---
title: "324守護民主文字轉播紀錄 (至 1:20pm)"
tags: event,CongressOccupied,hackpad
---

# 324守護民主文字轉播紀錄 (至 1:20pm)

> [點此觀看原始內容](https://g0v.hackpad.tw/sgyfCRGiBZC)


## 此頁停止更新。後續更新請見: [https://ethercalc.org/static/proxy/hackpad/](https://ethercalc.org/static/proxy/hackpad/)


> 文字轉播排班表:  [Live](https://g0v.hackpad.tw/HpwTUS2OShF)
> [name=Kit H]

> 請各位轉播的時候還是要遵守格式，**要加上發言人是誰**
> [name=Chou H]

> **Ex:主播、某同學、主持人、指揮官、廣播(非主要工作人員)、某組**
> [name=Chou H]

> 如果**不知道**是誰**，**可寫**台上發言人，附註請有聽到的人補上**(youtube可拉時間軸往回看，Ustream直播一段後會保留在"影片"區)。
> [name=Chou H]

> 大家先在WORD上打好再複製上來，**比較不會互相影響Lag**。
> [name=Chou H]

> 院內是**有主播**的，青島東、濟南則**沒有**，只有台上主持人等，其餘聲音為路人。
> [name=Chou H]

> 現在增開行政院，立法院內改標成\[立院內\]
> [name=Chou H]

> 各位我很懷疑是我的問題還是系統有問題。因為現在應該天亮了，可是濟南的聯結是天黑的。內容也不太像直播。感覺青島東、濟南都只是反覆重播片段。
> [name=Rosalind L]

> 請檢查「Live」標示，沒有的話則是已經撤點。
> [name=Audrey T]


**請各位沒在編輯的朋友使用唯讀頁！伺服器已不堪負荷了！謝謝** [https://ethercalc.org/static/proxy/hackpad/](https://ethercalc.org/static/proxy/hackpad/)
Fumao時間軸 [http://time-fumao.rhcloud.com/](http://time-fumao.rhcloud.com/)

**↓ 現   場   文   字  轉  播↓**  請注意轉播格式 **========================================**
13:06 \[立院內\] 林飛凡：請各位請各位支持下去，場外同學會在往後的時間一起支持場內同學，大家加油!
12:46 \[立院內\] 台大歷史系陳翠蓮聲援。
12:42 \[立院內\] 黃教授聲援。
12:36 \[立院內\] 交大林秀信老師聲援。
12:34 \[立院內\] 張家遠教授：憲政危機是當政者所掩飾。我們還有思想的武器，法不需要向不法讓路、權不需要向不法讓路。
12:32 \[立院內\] 陳其仲老師：老師們出去不是沒做事，要言講、要打筆仗，所有的中心思想是讓裡面的同學繼續留住。你們只要守住這裡台灣就守住了
12:32\[立院外場\]台上發言人：從昨天晚上以後我再也沒有辦法為台灣的民主再驕傲下去了，我們真的要告訴我們的爸爸媽媽阿公阿嬤，告訴我們身邊的人，我們的民主必須要走下去。我們每一個人必須要守護我們的民主。
12:32\[立院外場\]台上發言人：從昨天晚上以後我再也沒有辦法為台灣的民主再驕傲下去了，我們真的要告訴我們的爸爸媽媽阿公阿嬤，告訴我們身邊的人，我們的民主必須要走下去。我們每一個人必須要守護我們的民主。
12:28 \[立院內\] 蔡老師：大家坐在這邊，台灣民主獲得了轉捩點，大家繼續堅持下去！
12:20 \[立院內\] 政大徐世榮老師：我第一個晚上也跟幾個老師也在這。現在台灣很多學校同學們都發起罷課要來支援。（分享公共利益的觀念）
12:07 \[立院內\] 老師們：民主必須重生！昨天晚上我們開啟會議，但是昨天發生了行政院的事情，我們緊急發起聲明：擴大佔領行動完全具有正當性、警察鎮壓不具有正當性，江宜樺必須下台。抗議流血鎮壓！江宜樺下台！昨天的佔領行動，是當權者給我們的壓力，我們沒有選擇。大家是對的。今天這個行動，並不單純只是服貿、黑箱服貿等問題，是一個對抗民主失靈狀態的政府的行動。如果不能有這樣的自覺，未來還是可能有其他的黑箱服貿。我們希望公民憲政會議能處理各個不同層面的問題：政黨、選制、兩岸關係、經濟不平等、媒體、司法等。作為一個媒體不能夠忠實反應。現在這個總統已經完全喪失正當性。
12:04 \[立院內\] 林飛帆：我想我們也許可以做一些時間上的安排，一起休息、靜坐、觀想。給我們醫務人員一些掌聲。因為有他們的參與，它已經不只是一場學生運動。律師團在昨天也已經感到行政院做服務，為他們掌聲。有一個令人振奮的消息，有一群老師響應我們的活動來到現場，請他們講一些話。
12:04 \[立院內\] 東吳大學哲學系陳瑤華老師說明憲政會議與憲政危機的概念：憲政危機的意思大家瞭不瞭解？對於這樣的會議，可以表示意見嗎？我們是在爭取做一個人最基本的權力。康德說過，當我們在說應該如何時，就表示了一個可能性。當你說你不應該時，就表示：你可以。憲法來自人民，把自己的權力付託政府，過去三十八年我們並沒有落實民主的精神。我們應該給予憲政一個合理的程序。
11:54 \[立院內\] 主持：現場有沒有人能做即時控議？
11:43 \[立院內\] 主持：早上提出的罷課罷工活動，有很多學生與老師已經到了現場來參加這個活動。今天下午兩點在台中市議會也會有聲援記者會。請大家支持魏揚。魏揚無罪！魏揚無罪！
11:40 \[立院內\] 台大法律系顏學安老師：憲政的危機是總統不用對人負責。我們希望朝向人民制憲的方向去推動。我們以中國人為文本反對憲法神聖不可改動性。用法律把總統綁住。昨天馬是有一點回應我們，但兩岸人民關係條例有提到一些。我們特別覺得有必要透過公民正式地表達出來。這是整個世代政治意識獲得覺醒，千萬別放棄。老師也不會放棄，也會找更多人來加入青年的運動。
11:29 \[立院內\] 台大法律系顏厥安老師：民主必須重聲的聲明支持公民憲政會議，現在已經有更多不分年齡層的學者。這個運動已經開始這個運動已經開始引起更廣泛的注意，發揮動搖保守體制的作用。在我們看來為什麼我要召開公民憲政會議，因為張慶忠做出動作時憲政危機已經展開，我們佔領的行動只是對於這個危機的反應的正當防衛。在這樣的過程中人民所表達出來的，是對於當權者謙卑單純的訴求。退回服貿協議、反對警察暴力、退重啟談判。非常遺憾江宜樺和馬英九用非常傲慢的方式不斷跳針，對於實質的問題沒有接觸。服貿層次、民主層次、憲政危機層次，都沒有接觸。現在是民主重生可能的時候。現在已經不是說解決政策問題就能解決，而是有些人要不要離開行政院或總統府的問題了。馬江已喪失統治的正當性。我很驚訝地發覺，幾乎我所有的學生都卷進了這場活動當中。這已經是一整個世代的運動。感謝大家喚醒了所有分裂的個人，當大家聚集成為巨大的力量，巨大的壓迫體制就會被動搖

11:23 \[立院內\] 律師：我今天來跟各位報告立法院的消息，並讓大家清楚現在的狀況。今早立法院聯席會決議：1.上禮拜張慶忠所作的決議無效、2.服貿協議應退回行政院並重啟談判。不過我們還沒有成功，請大家繼續撐下去，我們一定會成功的。為什麼說還沒有成功，因為這個服貿協議，是海基會去談判送到立法院然後立法院院會再交給委員會審查。今天這個會議只是推翻了張慶忠的決定，這個只是聯席會審查，但還是要送院會來通過。立法院委員和出席人數一樣是三分之一，但是今天早上國民黨立委都沒有來開會。我們呼籲執政黨立委站出來，退回協議，重啟談判。第二個，聯合報報導，我們要求召開公民憲政會議，國民黨費鴻泰表示支持訴求。我們歡迎來所有朝野來支持召開。第三點，我們有說明四大訴求，其中，兩岸協議監督法制化要完成。如果沒有法律規範如何進行談判，將來黑箱依然存在。如果沒有一個法令來規範如何進行談判和監督制衡，沒有一個法制化黑箱依然存在。所以我們要完成兩岸監督條例的法制化，我們呼籲朝野立委不要站在馬總統那邊，要站在人民這邊，支持這個版本，通過程序委員完持二讀三讀完成立法。
請各位堅持下去，大家這麼久都很累，但是整個外面的情勢是因為各位的堅持，保守的力量已經開始鬆動，有越來越多的人回應我們的訴求，請繼續堅持下去不要灰心。我們有進展但是還沒有成功，請繼續堅持下去謝謝。退回服貿! 守護民主! 青年奪回國會! 民主審議服貿!大家一起加油!
11:08 \[立院內\] 主持：現場有政治系的朋友嗎？
11:05 \[立院內\] 主持：現場有沒有新聞相關系所的？記者除外。因為江要開記者會，要請有新聞專長的來跟我們一起分析。
10:45\[濟南\]東吳大學哲學系陳老師：我們很奇怪，我們很容易原諒不去質疑有權力的一方，而去嚴厲的約束弱勢的一方，我們要理解在台灣有權力的一方不受限制，有權力的一方受到限制人權才能受到保障。
10:38\[立院內\]廣播：一號到八號守隊隊長請再來找我。
10:34\[濟南\]東吳大學哲學系陳老師：「如果我們統統不判斷，而是交由有野心的人判斷，我們就是將自由交由作亂的一方做決定。」我們一定要用我們的腦子、理性、情感去做判斷。說學生對公權力施暴，我們要知道是誰說的、什麼時候說的、為什麼說。是金、江、蔡說的，共通點是他們是擁有權力的一方。他們有司法立法力量。說我們是暴民但怎麼不敢來把我們抓走？（民眾：他們是暴政暴君。）他們做不到是因為我們是良民。所謂程序正義是民主國家最重要的部份，台灣是正在轉型的國家，今天我們會發現他們還是只會一昧剝奪學生主體性，如果台灣不再好好反思過去的錯誤，我們會一直停來在不知道民主真正價值的階段。
10:24 \[立院內\]廣播：各守門隊長請來找我，有重要事情。
10:03 \[立院內\]廣播：各位同學請你們把立法院的WiFi關掉，讓工作人員可以把資訊傳出去。請到走廊打電話和爸爸媽媽報平安之後，如果3G手機用不到請盡量關機。
10:03 \[立院內\] 主持：我們需要四個人，來幫我們佈置一些東西，讓大家寫下自己的想法。失物招領：手機和原住民圖騰白色側背包。機動糾察組請到八號門找我。
10:02\[濟南\]律師團律師：馬說法治凌駕民主，但這騙不過受過民主教育的人。人民可以信任國家機制的才是好的國家機制，大家為何這麼憤怒？因為大家對制度不信任。希望王金平院長出來帶領立法院好好解決這個問題。
09:56\[濟南\]律師團律師：如果沒有你們來守護台灣的法治，台灣的法治會被摧殘破壞。裡面的學生非常自治沒有破壞公物，因為我們是有道德理性的公民。馬說如果不簽我們會被孤立，但是是中國阻擋我們和其他國家簽自由貿易，為什麼我們要把命運交給對岸？我們律師團會和大家奮戰到底，請各位注意自己的人身安全。
09:50\[濟南\] 律師團律師：今天早上馬總統的回應就是要我們把東西直接吞下去，你們能接受嗎？30秒強行通過的審查要進行二讀，馬總統說他們願意在二讀的時候逐條審查審議，我要告訴各位這是徹徹底底的謊言，立法院的人都很清楚通過一讀時，他們無法實質去更動協議內容，所以國民黨打的如意算盤是一條一條表決一條一條通過，用多數暴力將法案通過。我們在這裡嚴正的告訴馬政府我們不能在這裡被騙，請大家告訴大家，逐條審查審議是徹徹底底的話術。我們希望馬政府有實質回應學生訴求。王金平不應再閃躲，他應以立法院長的身份給我們實質回應。09:53 \[立院內\] 主持：有任何僑生或外籍護照的，請立刻來前面找律師。謝謝。
09:50 \[立院內\] 林飛帆：我們今天才正式號招，昨天台大教師才開始討論，我想老師們也開始評估，說實在也沒什麼好評估，就是站出來，站在這裡。
09:47 \[立院內\] 陳為廷：我們實行公民不符從的運動，當政府失靈，人民有權力來導正它。
09:45 \[立院內\] 林飛帆：現在很清楚，有各式各樣意見，我們都尊重。但我們佔領國會是因為國會已經失靈，目的很清楚，就是要讓它發揮功能。我們在做的事情很簡單，我們沒有企圖代表所有不同的意見。無法發揮功能的國會，這才浪費人民公帑。我想我們清楚，昨天進到行政院的公民朋友，這裡面的組成有各式各樣的人。說不定有偷竊、偷吃蛋糕的行為，這些行為我們都不鼓勵，如果真的有這種事情發生，蕭家齊可以請警方蒐證。
09:43 \[立院內\] 陳為廷：簽訂兩岸協議監督條例，通過這個法，我們才有人民可以參與、監督的審議程序，才能實質公開，這是我們的立場。罷工罷課牽扯到經濟活動，難道簽服貿不會牽扯經濟活動嗎？我們沒有強制，只有自主站出來，才有辦法達成。如果工人不認識服貿協議，不站出來罷工，這都不是我們所能設想的。
09:43\[濟南\]台上主持人：催淚彈過來的時候，用毛巾把水浸濕掩住口鼻，必要的時候把眼睛閉住但盡量不要，但口鼻吸入催淚瓦撕得時候很難恢復動作，還有催淚彈是順風走，現在立法院風很大很好，避開風走可以避開催淚彈的效果。
 09:40 \[立院內\] 林飛帆：我想現在討論這些事情是不是預謀的，完全沒有意義。他們的不滿和情緒是來自哪裡，我想很清楚，是因為馬政府昨天早上的記者會。這些不滿馬政府應該要如何回應，我想這才是重點。現在的立場在達到訴求之前，或是馬政府有意願展開對話，我們是不會離開這裡。所以要呼籲所有朋友不要感到灰心，更成穩、不合作，才會有希望。
09:35\[濟南\]台上主持人：水柱來的時候頭部一定要朝後，往後躺，全身貼近地面，雙腳要併攏，用雙手護住後腦杓，大家插空隙倒，請大家把身上的東西帶好，千萬不要壓在別人身體的任何部位上（演練中）。
09:32 \[立院內\] （媒體提問中）
09:30 \[立院內\] 陳為廷：有人提到魏揚，他是在行政院內的指揮。現在在保六總隊，待會可能會被移交地檢署。呼籲政府給出正面回應。昨天這些同學，都是行使公民不服從的權力。他們不是暴民，不應該成為罪犯。魏揚其實只是在現場維護秩序的人，請大家一起跟我高喊，呼喊口號：魏揚無罪！魏揚無罪！
09:22\[濟南\]台上發言人：容易傷的人東西如手鍊請放在包包裡收好，面對警察和你旁邊的人手勾手，彼此保護，自己的兩隻手最好緊握在一起，不要有空隙，當警察來抓你的時候請全身放軟（演練中）。
09:24 \[立院內\] 罷工罷課發起同學：（宣佈罷工罷課聲明，請搜尋「罷課罷工退服貿 自主公民上街頭」FB）
09:21 \[立院內\] 醫療團隊醫師：我是這兩天立法院醫務站的總醫師。患者在那，我們就在那。政府繼續這樣只會讓全世界看到這個政府的醜陋。
09:19\[立院內\]醫生:我們場外有醫生，雖然不是我們的團隊，被警察攻擊而受傷。我們想要說，我們非常憤怒。我們都是志工，我們披上白袍之後，不問立場，只做自己的服務和付出。(後面漏了，求補)
09:19 \[立院內\] 林飛帆：我想大家心情都很沈重，剛剛我跟魏揚通電話，他現在在保六大隊。他身上現在有六個案子。大家都知道行動會有一定的代價。但我們都很清楚真正該付出代價的是馬英九，但他還是不願回應訴求。很多人在經過昨天的抗爭之後，會懷疑是否該撤退了。但我們要跟大家說，我們決不撤退。我們不一定要蠻幹，不一定要用強硬的方式。我們會在議場裡用最高的秩序守護。就是因為這些無恥的政客把這裡的功能發揮到最大，所以我們才必須在這裡。所以我想請這裡的朋友，盡全力地守住國會，堅持到底。謝謝大家。
09:17 \[立院內\] 同學：大家有看到這幅畫嗎？這是我們所希望的，但現在完全不是這麼一回事。這幾天都生活在恐懼當中，不管是裡面還是外面。（哽咽）我們知道警察很辛苦，但我們真的很害怕。可是警察應該是要保護我們的，大家在這裡其實都不敢睡。在這裡不是蹺課、就是翹班，真的沒辦法撐很久。我們真的希望大人出來談。我們的聲音都沒聽到嗎？希望同學們流的血不會白費。我們求你們跟我們談，拜託你們，謝謝。
09:07 \[立院內\] 陳為廷：各位媒體和現場朋友好。昨天佔領行政院的行動，和我們一樣是非武力的抗爭，江卻使用大型鎮壓。所有同學感到難過和難以接受。雖然不是我們發起的，我們都可以理解這樣的心情。馬政府到昨天還搞不懂我們的訴求是什麼、刻意混淆。所以我們可以理解到行政院學生的心情。這些同學許多人在裡面靜坐，這很明顯濫用警力、濫用國家暴力。我們在國會的立場依然是鎮守議場，來要求馬政府要求回應。我們呼籲馬政府不要再激化人民的不滿、激起更大一波的抗爭。邀請在行政院駐守的同學來發言，再來由醫師發表，最後來宣佈罷工罷課的聲明。昨天晚上噴水車與鎮暴警察進駐，我們知道在任何地方都有可能發生衝突。我們用非武力靜坐，繼續邀請社會大眾一起來加入這場抗爭。
09:08 \[議場內\] 陳唯廷
09:07 \[議場內\]主播：五分鐘後開始記者會。
08:56 \[立院內\] 預計九點宣佈罷工罷課計畫連署名單。
08:19 \[議場內\] 主播：（晨間讀報時間）
08:17 \[議場內\] 主播：需要更多同學加入糾察團隊。請到服務處等一下。其他人先休息，現在需求沒那麼大，怕等一下人力不夠。
08:12 \[議場內\] 主播：真的沒有那麼多的物資了。物資組會儘量支持大家，但是不要浪費了。
08:12 \[議場內\] 醫生：等一下發生衝突，我們不會介入。不叫介入止不要手牽手，扭打，對抗警察。如果有人受傷，請大叫我受傷了，我們會過去。在沒有動作之前，我們不會介入，但是我們會陪你們到最後。
08:12\[濟南\]施先生：大家好我上禮拜四在公司中午休息睡不著覺，所以禮拜五上來，看到狀況不太妙，就和同事一起來這邊，我是工作第三年，也去大陸幾次，知道他們是怎麼把面板業和LED吃下來的，服貿業的利益很大。
08:12\[濟南\]主持人：那我們謝謝這位先生的發言。現在來喊一下口號：退回服貿！  捍衛民主！  退回服貿！  捍衛民主！    各位提起精神了吧?
那麼我們接下來請一位來自科技業的施先生發言。
08:10 \[議場內\]主播：（向新來的朋友介紹議場配置）希望由有過經驗的同學處理主要的門。
08:07 \[議場內\]主播：昨天行政院那邊雖然衝突，但希望今天這裡可以保持理性。
08:06\[濟南\]主持人：謝謝這位同學，剛剛在讀報的時候心裡很掙扎，因為知道很多都是錯的，他們可能用各種方法分化我們，那大家會怎麼辦呢?我就會告訴我的朋友，告訴他們不是這樣。接下來介紹我一位朋友─同學：大家好我是來自台灣農村陣線的思維！
08:00\[濟南\]主持人：有位女士遺失「黑色附背帶的手掌型音箱」(有鋼琴烤漆)，請各位協助尋找，謝謝。
07:55 \[議場內\]主播：往中前聚集，讓更多夥伴進來。也請大家攜帶7 1好自己的隨身
物品。
07:51 \[議場內\]主播：如果需要維他命，或者保健食品，請到...站索取。
07:50\[濟南\]同學：大家好，我是交大機械所的同學，我禮拜四有在這裡我待到禮拜五的晚上，我要說一下我為什麼會在這裡，很多學生在面對這個議題的時候，只會私底下討論卻不會明確表態，不像我會站到這個位置，我禮拜四到過青島東路，現在為什麼又會來這裡，當然就是因為昨天的事情。
禮拜五回新竹的時候，新竹火車站有個點，我在那邊解釋甚麼是服貿，不管是媽媽還是上班族，很多人都不了解，很誇張的，只要有人靠近，我問他你知道甚麼時服貿嗎？每個人都說不知道。
 昨天晚上到我出門為止，很多媒體還是把我們解讀為暴力、暴民，但每個人對暴力的定義都不同，我找到維基百科對暴力的定義，是鬥毆、?殺，請問我們有這樣嗎？主持人回答:沒有！
07:49\[濟南\]台上發言人：剛剛同學有在發問，甚麼日期，有關服貿協會的日期，所謂行政院轉為海基會、海協會的合約，海基會、海協會這些都屬於社團，你們有妹有看過條例，以後絕對要用中國這個名稱稱呼他們，我們不要在祈禱大陸這個名稱，中國要用西元紀年跟上世界軌跡，台灣堅持要用中華民國，請問台灣人中華民國存在嗎？
07:42 \[議場內\]主播：物資組很辛苦，請大家體諒物資組，也珍惜各界的支持愛心。
07:40 \[議場內\]主播：現在物資狀況緊縮，因為通路緊縮，外場很努力地幫我們送東西進來。我等一下會先給醫生跟工作人員。請大家體諒，熱飲比較多，可以先拿。
07:33 \[議場內\]主播：八號們請注意，有一群便衣，請注意。如果有朋友還沒進來，請告知他們。如果現在朋友撐不住，有朋友要來加班，請來跟我旁邊的小魚講。
07:32 \[議場內\]主播：請大家幫忙手動收拾一下地上的垃圾
07:28 \[議場內\]主播：剛加入我們的學生請到前面這邊來
07:21 \[濟南\] 曾律師：請大家守住，今天會是非常難熬，漫長的一夜。我們一個都不能少好不好？律師團已經動起來後續訴訟上的協助。要守護這些學生到目標達成為止，謝謝大家。
07:20 \[濟南\]曾律師：那麼，面對江宜樺院長滿天的廢話，最好的行動就是佔領行政院，對不對？
07:19 \[濟南\] 曾律師：這場抗爭已經對政府造成前所未有的壓力。在這個時候，我們一時一刻無法鬆懈，就像議場的學生一樣，我們鬆懈不下來。大家可能在想接下來會怎樣？我說沒有人知道，但是我可以確定的是，同學們已經非常有想像力，非常有勇氣地佔領下了國會。這個行動要堅持下去，對所有人來說都很困難，我相信大家坐在這裡也很困難。如果面對這樣的立法委員，面對這樣顢頇的國會，佔領國會就是最理性的行動。
07:17 \[濟南\] 曾律師：你一定會有責任，你的上級長官一個都不會幫你扛。所有的警察都是我們的同胞，但是很抱歉，在這件事情上，我們站在對立的位置，一定會動手，有可能會傷害這些學生的，不是江宜樺，不是馬英九，就是這些警察。我為什麼花這麼多時間講這件事情，為什麼我們不用跟警察說謝謝，我請各位想一項，裡面有很多學生已經這幾天來沒有睡好。為什麼沒辦法睡好，因為所有人都知道半夜的時候，如果他們趴在地上，睡得太沉的話，如果警方攻堅進來呢？所有行動都結束了。我們有辦法理解這些學生在裡面的恐懼嗎？如果可以，請大家不要對警察抱持敵意，但是絕對不要有善意。我們不是來做公關的，當警察忘記他們是保護者，認為他們是政府官員鷹犬手下的時候，我們要保護自己也保護這些學生。很抱歉很多人不認同，但是我必須這樣講。我們真的不要忘記，我們來這裡不是聽我講話，不是來這邊遵守規矩的。我們在進行一場前所未有的抗爭。
07:13 \[濟南\] 曾律師：不要以為上級命令一定要遵守，不然會如何如何。如果這個命令本來就違法了，你本身就會有違法責任。請你們要想清楚。不值得為了這些官員，賠上你的一生。你今天拿起你的盾牌、你的警棍，你就要想清楚你會有法律責任。不要想說上級交待我，打下去就打下去。
07:11 \[濟南\] 曾律師：我知道現場的員警這幾天不停輪班，非常辛苦，我們可以理解。但你們想想看，今天如果開始動手，有人受傷，你的上級長官會不會幫你扛責任？我告訴你，他們跑得比你還快，不用為他們賣命。你只要清楚，不論你受到指令是什麼，不能傷害我們學生。
07:09 \[濟南\] 曾律師：有發生一些狀況，但是我跟各位講，在很短的時間，顧律師已經帶義務律師團去處理了。我們在這裡還是鄭重呼籲，這場行動當中，不希望有任何人受傷，不管他是怎樣的位置。
07:07 \[議場內\] 發言人:請大家做好心理和身體上的準備。水在後面，請多多休息。
07:05 \[議場內\] 主播：現在有能把中文新聞稿翻譯成英文的人嗎？
07:03 \[政院外\] 廣播請大家靜坐十分鐘等待情況；呼籲不要靠近警察。(現場大喊退回來。)
07:02 \[青島東\] 主持人: 我們是合法的公民!我們有合法的集會遊行權!!(現場大喊: 拒絕服貿!!捍衛民主!!)
06:58 \[議場內\] 主播：本來是守在二樓的同學請往二樓報到
06:56 \[政院外\] 大嬸幫忙緩頰中，警察指示原地休息，仍舊圍住。
06:54 \[政院外\] 現場主持請同學傳水給前面。警察僵持中。06:54 \[政院外\] 現場主持請同學傳水給前面。警察僵持中。
06:52 \[政院外\] 現場主持向警察呼籲現在這裡已經有合法的路權。但警察仍然試圖突進。
06:50 \[政院外\] 現場主持呼籲不要碰到警察，回到青島東路。
06:49 \[政院外\] 警察繼續推進，志工回到青島東路，現場請靜坐人員讓出一個路口讓民眾進入。
06:47 \[政院外\] 警察與現場都請讓開通道要給民眾進入青島東路。警察推進。
06:46 \[政院外\] 現場僵持。
06:41 \[政院外\] 警隊意圖一鼓作氣推進至青島東路。呼籲現場民眾不要丟東西。
06:43 \[政院外\] 現場高喊和平，並請大家一起拿出手/相機記錄一切。
06:38 \[政院外\] 現場呼喊回青島。
06:37 \[政院外\] 水車大範圍驅離民眾。
06:35 \[政院外\] 現場群情激憤，持續往南推進。現場大喊警察退後。
06:34 \[政院外\] 水車暫停，警隊繼續向前。
06:33  \[政院外\] 警察藉水車之勢，繼續往前推進。
06:32 \[政院外\] 水車啟動，再次倒數啟動。
06:31 \[政院外\] 現場指揮倒數要啟動水車，並說後果請自負，現場警隊仍持續推進。
06:30 \[濟南\] 同學：各位大家好。小弟剛從行政院回來，我不是昨天參與抗爭的那批民眾，昨天他們衝破時我還在屏東，看到就馬上搭車上來。我到的時候已經凌晨三點什麼都結束了，我只看到一群濕淋淋很落魄的民眾坐在路邊。我要講的不是要公幹警察，要質疑公權力要質疑政府。我是要質疑在場的各位，或是在場的親友，你們有沒有受人家鼓動，做一些偏激或奇怪的行為。我手上的東西是汽油彈，貨真價實的汽油。剛剛一個大哥交給我的。他說「小弟，你一定要跟現場同學講，叫他們要注意。周遭有沒有人在鼓動。」我們坐在這邊六天七夜換來的理性和平，要被一群滋事者破壞，很不公平。如果你在家鄉的親友是不知道這場運動是怎麼樣的人。（警察已經往青島東路跟中山南路那邊移動。那邊的人需要安全帽，如果有人可以提供，請跟物資組聯絡一下）他們看到新聞，可能會問你為何要做這種危害國家的事，這很不公平吧！如果你有朋友滋事請你竭力制止，這沒有必要。群眾運動如果只有激情是會一事無成的。所有的警察都不願意為這個政府賣命。
06:28 \[政院外\] 現場激動，有人發表講演，但聽不清楚。
06:26 \[政院外\] 現場呼喊:捍衛民主!退回服貿!
06:23 \[政院外\] 警察呼籲現場民眾回去休息；仍然繼續推進。
06:20 \[政院外\] 現場呼籲不要再流更多血!退回立法院! 警察仍持續計畫推回立法院。現場大喊放下警盾。
06:19 \[政院外\] 警察繼續意圖將民眾推回立法院。現場呼籲退回立法院。
06:16 \[政院外\] 醫生請大家不要再推擠了，他今天已經看夠多人受傷了，請大家都向後退。目前有人大喊撤回立法院；警察繼續推進。
06:14 \[濟南\] 主持人開始讀報
06:14 \[政院外\] 警察第三波推進，現場大喊和平。
06:13 \[濟南\] 主持人：物資組的志工已經忙了一夜，如果有人願意幫忙請到帳篷這邊，謝謝。
06:13 \[政院外\] 警察第二波推進，多人推擠。
06:10 \[濟南\] 主持人x2：各位朋友，我們是接下來這個時段的主持團體，我是台灣農村陣線周（）另一人：我是台灣農村陣線廖（）周：我們剛從行政院繞過來，那邊大部分同學已經離開了，但還是有些人留在那靜坐，要募集雨衣跟安全帽，在場的朋友如果你有多的安全帽，而且我們一定會歸還，請你跟物資組聯絡。目前我們已經去買報紙，會做讀報。我們希望大家稍作休息，等待早晨的開始。
06:11 \[政院外\] 警察倒數，目前衝突中。
06:07 \[政院外\] 警察集體以盾牌逼退，場面混亂。目前有民眾以席地坐下，魏揚協調中。(場外大喊不要打小孩!!目前警察廣播中)
06:04\[濟南\] 某律師？：你在臉書上看到進入行政院本來就該抓等言論，那我要跟大家澄清，我國集遊法是一部相當不合理的法律，你今天可以想像，我要跟政府機關申訴抗議，那政府機關周圍都被劃為禁治區，你只能在遠遠的沒有人看得到的地方抗議。 那按照這個法律，所有在凱道上的遊行都有可能不合法。但是很多律師和民間團體去向大法官請示，大法官拖了五年，才在我們抗議的第二天，用恩賜的方式，偷偷在晚上發新聞稿，告訴大家集遊法違憲了。但是我們一看具體釋憲文就會發現，關於禁治區，關於刑事責任都沒有修。大法官挑了最無關緊要的條文，給了一個好像 318學運條款的釋憲。因為318後大家自發性的來場外保護學生，那政府不至於把所有在場外的這些人全部都判刑，如果要把它們都判刑，那我們的司法制度會癱瘓很長一段時間。政府不想處理這種狀況，所以才有第二天的大法官釋憲，但是他其實也封死了其它相關及由法條文 等於承認其他條文都是合憲的。我們的政府非常冥頑不靈，我們出來戳了他小尾巴一下，這個政府還是繼續做他的春秋大夢，那有人問，是不是因為我們佔領了立法院，所以警察使用暴力就是合法的。在警械使用條例之中，警察使用警械是必須遵守行政法相關的比例原則，今天面對手無寸鐵的民眾，你卻對他動手施予警棍時 ，我必須說，警察朋友，你們是違法的。我們律師團已經準備好了 今天在行政院被施暴的朋友 你們辛苦了。我們會用法律途徑給這個不懂法律的國家一個教訓。我們期待大家繼續聲援 讓這個不懂法制的國家有覺醒的一天，台灣才有未來，才有希望，繼續加油，謝謝。
06:00 \[青島東\] 台科大林同學：我知道到大家討厭馬總統，從北中南調那麼多人來。當警車來的時候，我們都很害怕。但我希望大家換個角度講，這場民主的運動大會，有社會間大大小小的人物....
05:58 \[青島東\] 主持人：明天開始我們可以針對不同主題設定不同的討論，讓大家更深入，有更多討論。這是一個民主的國家，我們不會設限大家的內容，不能因為他人的論述能力或者立場，而限制他的參與。剛剛的楊小姐也提醒我們不要分化，但我們也不要忘記這裡是會有很多異質性的地方。我們可以可以一起去討論路線，但是不要忘記大家可以有不同的意見想法。我們也不會去進行內容審查，因為大家有平等均值的講話空間，這是每個人的場地。
05:25 \[濟南\] 邱同學：我們已經練習了很多次要怎樣才不會被拖走，也有心理準備，看看能不能拖到凌晨堅持讓馬英九出來回應。不幸的是，人越來越少，我又坐在第一排。警察大聲叫囂，盾牌就直接跺到腳上，那警察也還滿客氣的，一直叫我們把腳收回去，我們其實也很配合。我剛剛被水車噴過。我來自台中，我們今天是要讓更多的人關心這個議題。在3/18那時有多少人知道這個議題？直到大家開始在臉書上洗版之後，才更多人去關注。我們要讓國民黨當局知道說，今天他們不能為所欲為，讓大家看到政府是怎樣對待我們，大家一定要穩住，我們一定要保護這個社會 保護台灣
05:15 \[濟南\] 學生：我們剛剛在行政院，警察從人群旁邊開始拉，我們手勾着不讓他拉。他們就用水車，驅離到哪裡噴到哪裡。大家可能看我這樣大家拖不動喔，但我剛剛一下子就被拖到盾牌的中間，舉著警棍說:你還不起來 我想如果我不起來應該是會被打吧。有個員警手上有很重的綠油精味道，我真的不知道台灣怎麼了。
05:11\[行政院外\]主持人：目前物資站有毛毯。如果有被水槍噴到的民眾可以向物資站領取毛毯。
05:07 \[濟南\] 說明行政院狀況。醫生和律師一開始從後門進不去，所以在左翼搭了簡易醫療團。有很多腦震盪和被警棍用出的撕裂傷；但當時醫療團已經做出適當的醫療。但警察將同學逼向廣場之後，用鎮暴水車噴向他們。有些學生閃避不及，仍然有些傷亡。但警方仍利用盾牌圍成小圈逼退在側翼的同學。雖然本來一位女警有承諾，但後來到的男性警官，仍然堅持要醫療撤出。(插播:請剛從行政院回來的同學到醫護站領取取暖衣物)雖然我們抗議，但他惡劣的表示若不退，將當場銬上手銬，或將成為第二波噴水的範圍。考量到這些義務的醫生不應使他們涉險；所以就退了。但可以聽到警察很惡劣的瘋狂慶祝。對如何應對第二波受傷的人也沒有回答。以上是醫療團的報告。
04:57  \[行政院\]蘋果日報：目前行政院現場已清空。
05:07 \[行政院\] 現場指揮：請各位同學往前離開
05:07 \[行政院\] 警察（？）：麻煩大家回去立法院
04:59 \[濟南\] 律師團:我們剛剛從台大醫院回來，有一些民眾和同學，他們的傷勢集中在軀幹以上和頭部。有同學被攻擊眼睛和頭部的傷口，在刑事上這是意圖致死喔。我們會為他們討回公道，我們要把基本的守則做好，我們要守住這裡。(換人)其實我們雖然手段都不同喔，但他們進去是很和平的，但我們國家是用警棍、催淚瓦斯的國家暴力對待我們。但我們必須把這種憤怒，化成堅持繼續守住這裡。在這裡會是那些奮戰的人的港灣。(在哭QQ)我請各位長官摸著良心，去思考這樣的命令對嗎?這個國家瘋了，倒行逆施，怎麼可以這樣對待手無寸鐵的人民?請你們不要成為這樣的國家機器的共犯。
04:59\[行政院外\]主持人：為避免更多的衝突，行政院正門口外面，持續有民眾開始撤離，行政院內部可能過不久也會清空。
04:51 \[濟南\] 現場民眾: 大家都很累了，我就只是跟大家聊聊。從第一天開始我就有過來，到現在各種立場都有，人只有兩劃，但請記得人是一個集體的存在。請記得在你旁邊的人，也許他的立場跟你不一樣，但這沒關係，請記得最重要的就是你們站出來了，在這裡。從行政院陸陸續續有一些消息出來，希望行政院裡的大家都能平安。請看到他們給他們一個鼓勵和擁抱。我不確定這樣的事情是否只會出現一次。就像野百合學運，這是一個歷史性的記憶。人是複雜的、是複數合成的；所以不會有單一的想法，我希望你能記住:人們是有很多不同想法的；關於很多的議題，我們都不可能只有一種想法。參加過這樣的事件之後，你會有很(在哭待補QQ)(插播:行政院那裏開始鎮暴和噴水，請大家為他們祈禱)...好，希望大家冷靜，因為我們過去那裏也無法有所幫助。請大家先不用特別緊張，有朋友在那裏的話也請先跟他們聯絡一下。
04:38\[行政院\]現場不斷發生口角衝突。不時有人呼喊醫生。
04:38\[行政院\]目前群眾已陸續被拖走。
04:33\[行政院外\]主持人：目前醫療通道還沒有人出來。
04:32\[行政院外\]主持人：裡面只剩下600人左右，警方可能做強制驅離，噴水車也已經開過來了。群眾：警察退後！警察退後！警察退後！
04:30\[行政院外\]主持人：噴水車已來到了。
04:29\[行政院\]鎮暴持續進行中。主持：請警察放手！背對水車！
04:27 \[濟南\] 董老師: 基本上(斷斷續續待補)有一件事他是承認的喔，就是沒有人了解這些簽了以後的影響，施威全主委直接拿出條例來說:你們自己看啊。我跟他們說，這不是一個法律的問題，這是一個政治和責任的問題喔這種你們沒有做到向民眾解釋的責任，還教民眾自己去看，我想這是一個很過分的喔。我想和同學分享，荷蘭的...因為氣候變化，海水上升，極端型氣候，導致荷蘭重新訂定國土政策。他就沒有回答我，所以我覺得我們是合法的，他們應該重新討論，畢竟這是牽涉到我們的國策。最後荷蘭經過四千多個小時，最後決定把該回到海洋的還給海洋。包括水利、社區的規劃等等多個跨領域、複合的政策，他們是計畫花個一百年來根據氣候的變化來改變整個國家的決策。對於ECFA，我們都應該充分的參與。那天在鹿港那個集會，有很多跨領域的來，我覺得很有意義。這樣一個基本國策的改變，應該像荷蘭那樣的縝密來做考量。目前的政府不認為他有充分告知和社會溝通的責任。例如這些服貿內的行業，被大陸那些企業入股董事會，那我們有沒有可能被網軍包圍。但我沒看到他們把這個拿出來跟大家討論喔。我們現在的問題就在不相信；雖然一個政策必然有必須保密的部分；但是整個政策不可能不能拿出來討論的喔。我們現在的立委覺得這樣討論的時間是不必要的，但是如果政策導向失敗，承受後果的會是一般老百姓。(斷訊)
04:27\[行政院\]目前已出動水車。
04:24 \[濟南\] 主持人:其實我要跟大家說，我們在這裡是安全的喔；因為這裡集遊法是合法的；行政院因為是禁制區，所以有模糊空間。現在行政院正門還有一些同學在聲援裡面的人；接下來請台南藝術大學____所所長董老師。
04:26\[行政院外\]主持人：目前有一位老先生，拿著國旗，不知道有甚麼訴求，似乎是有手銬銬住，但旁邊也沒有警察，不清楚為什麼以這種形式出現。
04:24\[行政院外\]主持人：現場有女士說明行政院側門(北門東路)在鎮暴，希望該區有人幫忙，目前民眾手牽手圍成醫療通道，希望通道維持暢通。
這邊有人被抬出來。有民眾被醫療團隊送出來，現場民眾掌聲為醫療人員及受傷民眾加油。
 04:23\[行政院外\]主持人：目前群眾幾乎被驅離驅趕至忠孝東路上，就是行政院正門口外圍，群眾可能有上千位。
目前說有人被打到頭破血流，不知道是不是真的，也希望把醫療通道清出來，一直有人佔著通道。
04:20\[行政院外\]主持人：這邊是在忠孝東路上，在行政院正門口外圍，這邊依舊用人牆圍成醫療走道，使需要幫助的人能夠快速通過。
群眾：警察後退！
04:18\[行政院外\]主持人：聽說裡面已經爆發衝突，有人受傷了。
群眾：警察後退！警察後退！警察後退！警察後退！
現在這邊是行政院正門口外面。
04:17\[行政院\]群眾：不要傷害學生！不要傷害學生！不要傷害學生！不要動用警棍！不要動用警棍！不要動用警棍！
04:17 \[行政院\] 物資組：我們須要水與乾糧，同時徵求志工。
04:16\[行政院外\]主持人：這邊是用人群圍成醫療通道，保持通道暢通。不知道是否有人要出來。希望群眾不要激動。
04:15\[行政院外\]主持人：呼籲現場的朋友們不要被煽動。目前四大天王不在行政院內。現場徵求志工(行政院正門口)。警察好像又開始有動作。
04:15\[行政院外\]群眾：警察後退！警察後退！警察後退！警察後退！警察後退！坐下！坐下！坐下！坐下！
04:14 \[行政院\] 現場指揮：現場如果你身上有安全帽，請貼上標簽借給我們，讓我們給前面第一線防守的人。
04:13\[行政院\]主持：請手拉手！不要丟東西！請退回廣場！
目前警察也來到現在作鎮暴的動作.
04:12\[行政院外\]主持人：入口是警察圍成人牆，早先民眾把拒馬推到門邊去了，現場發生衝突！很多民眾往前跑！似乎跑到圍牆前。 希望往前衝的民眾可以靜下來，往前衝只是會造成推擠和受傷。
04:10 \[行政院\] 指揮：警察已經從中山南路進來了
04:09\[行院前\]水果直播：行政院內學生怒罵「你是不是台灣人啊」，警政署增派人手清場。

04:10\[行政院外\]主持人：現場在徵求志工。有見義勇為的民眾上前當志工，現在似乎在說明說當志工要做些甚麼。目前似乎是要準備維持醫療通道。
04:08 \[行政院\] 指揮：你們在這個神聖的地方傷害新聞自由，居然不檢討。如果是一個正常的國家，有什麼見不得人的事嗎？讓媒體進去至少可以讓學生如何被欺壓被記錄下來
04:08 \[行政院\] 請現場有人願意的話到北平東路聲援我們的夥伴好嗎？那邊現在人非常少
04:08\[行院前\]水果直播：台大新聞E論壇消息指出，警察在門口圍起人牆不讓媒體拍攝，行政院內外大喊讓媒體進去，讓媒體監督。
04:07 \[濟南\] 林先生: (斷斷續續) 我是60幾年次的喔，我其實很羞愧，我那時候大學出來，很輕鬆就可以有不錯的薪水。我覺得你們以前的人都做不到的事情；很有規劃、自制力，做到了幾萬人聚集在一起的活動。我相信就算服貿通過，我們還是很有競爭力的。我希望大家能夠不要被煽動，記得你當初為何過來，為何支持。從來沒有一件大事是很容易就可以達到的，希望你們能支持你們的主辦人，他們有很清楚的頭腦和完善的策略，請繼續支持他們。我很多朋友本來支持的經過行政院這件事都澆了一頭冷水。我希望你們可以仔細的思考你們在這裡的行為，你們在這裡代表的是台灣。請想想你們為什麼被吸引來，支持是很困難的；民主是多數的，我們現在只有幾萬人，我們現在應該想想怎樣吸引到第三方的人來。第三方的人是很多的，最重要的第一是時間:這場活動要持續多久?第二是吸引冷漠的族群、第三是行銷。如果我們開一間公司，沒能力的就應該被fire，今天我們雇用的政府官員，卻沒有辦法這樣。請大家在跟朋友討論的時候能夠包容不同的聲音，讓這樣的理念延續下去。我也希望社會上的上班族，給他犯錯的扣打，他們能做出的是如果你能做早就做到了。不要在他做出一定的成績的時候來下指導棋；請大家真心的支持他們，而不是取代他們。最後，我想跟大家說，GDP第一的國家也不一定會快樂，經濟不會是最重要的事情。最後，我想煽動現場的警察成為我們的一份子。(鼓掌)請你想到你們的家人，他們也是被壓迫的一份子，我希望可以看到警察先生脫下自己的制服加入我們，謝謝。
04:07\[行政院外\]現場群眾：退回服貿！捍衛民主！退回服貿！捍衛民主！退回服貿！捍衛民主！退回服貿！退回服貿！退回服貿！退回服貿！
04:06 \[濟南\] 主持人: 謝謝林老師的分享，有些朋友已經休息了喔，請還醒著的朋友跟我們一起繼續聽大家的分享。接下來請林先生:
04:04\[行政院外\]主持人：目前警方沒有答應任何訴求，所以也沒有看到媒體進去，這邊有民眾喊說警察動手的話，他也敢動，希望不要有流血衝突比較好。聽說目前行政院只剩下正門這個門口是還有學生的。
04:04 \[行政院\] 現場指揮與群眾：退回服貿！捍衛民主！讓媒體進去！ 讓媒體進去！ 讓媒體進去！ 讓媒體進去！
04:04 \[行政院\] 現場指揮：再次呼籲前線煽動的民眾，請拾起臺灣人的良知。
04:03\[行政院\]水果直播：目前各個門都開始攻堅的動作了。

04:00 \[行政院\] 現場指揮：請大家到左側的小門支援，那邊有一些人坐著，但是人數不多請大家支援。呼籲警察讓媒體進到理面
03:57 \[行政院\] 現場指揮：警察退後！ 警察退後！ 警察退後！ 警察退後！ 警察退後！請北平東路的不要一股腦地擁過來，會造成那邊防守的微弱。請堅守各自的門，謝謝。請警察不要推擠。
03:56 \[議場內\] 律師：站在這裡面，就是某種程度的圍城狀態。大家就覺得你們會不會因為這樣士氣開始垮掉，要退出，要衝，要撞，等到你們崩潰，你們就散掉了，他們就什麼事情都沒有了。你們要他得逞嗎？（不要）保持信心士氣就是最好的。我要在這邊陪你們。
03:55 \[議場內\] 律師：我覺得至少今天晚上不會，不要給自己壓力。我相信有很多人想接下來要做什麼...
03:54 \[議場內\] 律師：大家不要害怕，氣勢還在我們這邊。雖然有些人攻了行政院，但大家只要在這裡，在國會，這至少是國民主權最直接的核心，只要國會的議長不點頭，沒有任何一個....沒有王金平同意，鎮暴警察不能進來，剩下的那個下令者就是真的亂憲的人。但做點預備是好的。
03:52 \[議場內\] 律師：如果不是馬英九堅持這會騎要過服貿，姓張的立委怎麼會30秒？是誰偷走我們的主權？（馬英九！）
03:47 \[議場內\] 發言同學： 律師團醫師團都還在這邊陪伴我們，請給它們掌聲感謝。
03:45 \[濟南\] __老師: 在一個訴求自由的街頭教育機會裡面，我們是否要基於看不到的民眾觀感，...，讓我們慢慢的不在思考其他的可能性。你們可以反對我，甚至等我下去的時候和我討論。這不就是我們所訴求的珍貴的自由?最後，我想說我們現在堅持的反服貿、反黑箱，但我們卻沒有試著去把細微的差異分析，試著把裡面我們訴求的點在哪裡說出來。反黑箱，是反對行政程序上嚴重的瑕疵；反服貿，是反對既得利益者...我們為的是台灣，我們反對的是過度浪漫的幻想。我們從沒想過我們要拚的是怎樣的經濟?我們只是拚GDP的話，那些錢只是流入大財團的口袋裡。我們應該要一起來想，這個運動的侷限性、這個運動我們的需求在哪裡。我從不做煽動性的言論，因為我希望讓你們能夠去思考自己要的是什麼。我剛剛從行政院回來，我很心痛。那些警棍和鎮壓水車屬於我從未參與過的早期運動。這樣的民主倒退，...，在這樣非常沉痛的深夜，請我們默默低著頭，請糾察和運送物資的同學，即使你很忙，即使你不認同他的做法，請靜靜地為他祈禱。(斷斷續續待補)我們應該要繼續沉靜地坐下去，我們一起加油，謝謝各位。如果有要反對我的人，可以上來跟我一起對話。這就是我們真正的民主。(待補)
03:41 \[立院內\] 東森記者在前台做轉播。
03:40 \[行政院外\] 主持人：呼籲警察， 當你們執行公權力時， 就是站在人民的對立面， 請脫下警袍站在人民的這一邊，不要毆打民眾。
03:37\[行政院外\] 同學： 請大家在被警方拖走時保護好自己的頭部。因為警方把你圍起來時記者是拍不到的。
03:36 \[行政院外\] 主持人： 從明天開始我們不會放過馬政府。那我們不要做出讓他們有借口封鎖我們的行為。
03:34 \[濟南\] 李慧仁導演: (斷訊待補)
03:33 \[濟南\] 主持人:謝謝心儀。當初我們進入立法院也有人被拖走喔，接下來請李慧仁導演來跟我們分享當初他為什麼被拖走。

03:30 \[行政院\] 同學：中山北路鐵門已被拒馬包圍，請外面的人到中山北路門口靜坐。現場如果有衛生棉請送往行政院內。。
03:30\[行院前\]同學：現在警方正在把中庭中的人群帶走，我現在的位置是行政院的正廣場，這邊一樣有很多人聚集，現在主要的防守是行政院正門這個通道。目前沒有水車，是用人力把人拉走。
03:29\[行院前\]同學：捍衛民主！捍衛民主！捍衛民主！捍衛民主！
03:28 \[濟南\] 林小姐: 我想跟大家說，不是理性和平的抗爭，就沒有受傷的風險。所有形式的抗爭，都有受到暴力對待的風險。我希望你們如果有害怕受傷的，請你立刻回家。但是如果你選擇了繼續待在這裡，接受可能的暴力、傷害，我的敵人只有一個，我們的訴求都是一致的，請不要被分化；如果你選擇了繼續堅持下去，我們都是一起的。請第一，在手上寫下律師的電話；並把講過的安全守則記好。讓我們安全平安的捍衛我們的原則。我們都在同一陣線上!!謝謝大家。
03:27 \[濟南\] 主持人: 我想大家應該都很難過喔，不只難過他們的傷、和他們的難過，我想我們...接下來請剛剛也在行政院台北的林小姐。
03:24 \[濟南\] 同學:現在行政院裡的狀況似乎愈來愈嚴重(有換人)但是現在我們也不用慌張，他們應該不會這樣對你們，請大家用講過的對策應對就可以。(換人)大家好，我是台北來的齁，其實大家不要對基層警察那麼生氣，我們應該要對政府生氣。(換人)我來做的小結喔，如果大家被問為什麼要來，我們應該跟他們說，你們應該要去問政府；我們是答案，答案就是民主!!
03:24\[行院前\] (現場騷動再起) 學生：冷靜！冷靜！坐下！坐下！
03:19 \[行院前\] 學生：退回服貿！捍衛民主！
03:17 \[行院前\] 糾察：各位警察朋友，我知道你們在這裡是不得已的，但是在這裡的都是學生、都是上班族，請你們不要對學生施暴
03:15 \[濟南\] __同學: 糾察的同學真的被拖得很慘喔，請大家小心，另外，請大家真的要聽指揮喔，不要發出怪聲。女生遇到男警可以要求女警來拖喔，我當時有喊，他們會用力去推你下顎，這樣很危險，會咬到舌頭喔。另外他們會趕開媒體，你們站在五六排的人可以錄下來。我們現在衣裝完整，那是因為我們覺得你不想看所以穿好了(講很快待補)，我們的憤怒，不是因為被辱罵，而是因為民主政治淪落至此的悲哀。
03:14 \[行院前\] 糾察：等一下警察來抬你的時候，不要反抗，反抗的話他們也會很激動，他們都有帶警棍，請全身放軟讓他們不好抬。
03:14 \[行院前\] 學生：報警啦，報警抓警察！
03:12 \[濟南\] __同學:我有戴眼鏡，但現在已經沒有了喔。我剛剛被拖，感覺很痛，我想請女性朋友要小心，這樣的傷害會對你們很大喔。我覺得現在這些事情都不是警察的錯，都是馬英九的錯!!但大家要小心有些警察會偷踹你們。
03:12 \[行院前\] 學生：放手！放手！放手！放手！
03:11 \[行院前\] 學生：後面的人也要看，請坐下，坐下！
03:10 \[行院前\] 學生：退回服貿，捍衛民主！退回服貿，捍衛民主！退回服貿，捍衛民主！警察後退！警察後退！
03:08 \[行院前\] 學生：不要擋醫療通道，拜託！
03:05 \[行院前\] 學生：這麼多人你們抓不完啦！洗洗睡了啦！
03:05 \[行院前\] 學生：放手！放手！放手！放手！後退！後退！
03:05\[行院前\] 糾察：警察開始一排一排拖人了，請大家坐下手勾起來，讓他們很難拖
03:03 \[行院前\] 學生：警察後退！警察後退！警察後退！
03:01 \[濟南\] 律師:現在大家可以拿手機錄下來。請大家記得蒐證。用可以拍照的手機，把你的傷拍下來。這種時候證據只怕少不怕多；任何的瘀傷、血跡都可以當作蛛絲馬跡。警察那邊都會有整件事情的錄影，所以請你趁現在記憶還很清晰的時候把整件事情寫下來；包括人、事、時、地、物，詳細的寫下來。什麼是詳細呢?例如人名、暱稱，路口的名稱，等等的，等你寫完也可以找個另外的人來聽你的描寫。最好可以讓沒參加的也能清楚的了解整件事情。另外有一個比較困難的地方，就是警察其實很難辨識喔，請看他們的編號、臂章，但當然這是很難的喔，如果你遇到警察，而你無法抵抗，請你放鬆躺在地上，讓他來抬你，不要站起來讓他有機會攻擊你；請不要爆粗口和揮舞肢體，以免被誤認為是在攻擊警察。如果有手機或3C也可以把整個過程錄下來。另外被驅離有可能被丟包或是被帶到警局。被帶到警察局請記得1.說要請律師2.說要行使緘默權。
03:01 \[行院前\] 學生：放開人民！！放開人民！放開人民！！放開人民！！！
03:00 \[濟南\] 主持人:謝謝佳樺，我們一定不能讓這種事再度發生(待補)我們接下來請律師來跟我們說一下喔。
02:59\[行院前\] 學生：留醫護通道
02:59 \[行院前\] 目前發生衝突中。
02:59\[行院前\] 學生：不要拉啦！停止！！
02:59\[行院前\] 學生：醫護人員！！！醫護人員！！
02:58\[行院前\] 學生：退回服貿！退回服貿！
02:57\[行院前\] 轉撥者：我現在要往衝突最嚴重的地方前進
02:55\[行院前\] 學生：警察後退，警察後退！
02:55\[行院前\] 激動民眾：拿盾牌打人的警察出來單挑啦！
02:54 \[濟南\] 講者: 我們是暴民嗎?我覺得是，因為當馬英九當選的時候，暴民的定義就被改寫了；我們是反抗暴政的人民!!(鼓掌)...賽德克巴萊里有一句:如果...我要告訴他:如果你要我們接受服貿，那我們就要讓你們看見暴民的榮耀。(歡呼) 謝謝有你們守在立法院這裡；從今天起，你們可以打給選區的立委，強烈的讓他們知道我們的想法。...(講太快待補)我們跟警察都是兄弟，我希望大家保持憤怒，但要維持冷靜。我們希望那樣的暴力不再發生；我們要馬英九知道行政院發生的事情不可以再發生第二次!!(待補)
02:54\[行院前\] 學生：警察後退，警察後退！
02:52\[行院前\]主持：現場也徵物資組志工！現場缺水跟乾糧！
02:51 \[濟南\] 講者:..(待補)警察打同學的畫面你會很生氣，但是警察在成為警察之前，他也是公民!!我們要搞清楚，我們憤怒的對象是馬英九和江宜樺。我們可以憤怒，但需要冷靜。我們希望現場的警察能夠不要跟行政院那邊的警察一樣用暴力。我們來給兩側的警察一個鼓勵好嗎?(鼓掌)我還是很生氣，我想先談一下馬英九這個人，他最喜歡依法執政。但是當初有一條可以...的法律他支持不要廢!!我真的很生氣為什麼會選這種人當總統。當初他凍結公視一半的預算，就是因為公視李有泛綠的，我們去抗議，他們竟然用立委的權力立法通過。
02:50 \[行政院\] 主持：為北平東路前線的朋友徵求安全帽，願意出借的朋友請寫上你的名字拿給我們的物資組
02:49 \[行政院\] 我要告訴大家的是，我們有父母在等我們回家，我們有夥伴在等我們回家，也許不是今天，也許不是明天，但是有一天我們會回家告訴他們我們拯救了台灣對不對
02:44  \[行政院\] （現場有民眾較為激動，學生開始喊坐下）
02:42  \[行政院\] 學生：坐下！坐下！坐下！
02:41 \[行政院\] 主持：請大家休息一下，有任何新訊息會跟大家講
02:41 \[行政院\] 主持： 北平東路的朋友，如果現場警察已經沒有辦法控制的話，我們慢慢往廣場退，不要往前衝
02:40  \[行政院\] 學生：警察退後！警察退後！警察退後！
02:39  \[行政院\] 主持： 另外要跟前線蓄意煽動的人說，請發揮你身為台灣人的良知！
02:38  \[行政院\] 主持：千萬不要搬動拒馬，民眾會受傷，徵求人力去看住拒馬，不要讓蓄意煽動的人恣意妄為。
02:38 \[濟南\] 李導演: 我想用我的憤怒，拜託大家兩件事情，一、我們要保留我們的憤怒，把它變為保護立法院同學的能力。 二、我們要確定我們憤怒的對象是誰，不是警察，是江宜樺、馬英九\[現場底下群眾反駁\]。希望現場的警察，不要像行政院的警察一樣，請他們保持冷靜。我當然還是很生氣，所以我要跟大家談談馬英九這個人。他最喜歡談依法行政，我們一般人都覺得正確，因為我們被教育如此，馬英九就是最相信法律的人。大家不知道知不知道刑法一百條廢除時，他是反對了。但我們還是還是選他當總統，這就是我憤怒的原因。
02:37 \[行政院\] （男聲）：補充一下，剛剛有兩位民進黨的立委也一起站在前面，但是立委也是直接被拖走，很明顯的看到立委現在是沒有用的，不要因為看到有立委站在前面就放心了，他們現在跟我們一樣是手無寸鐵的平民
02:35 \[行政院\] （男聲）：剛剛跟我一起在裡面的女性同仁已經送急診了，頭部有流血，所以不會打女生的傳言是假的，請大家保護好自己，一起撐到早上
02:33 \[立院內\] 轉播者：現場民眾並沒有拿任何武器，我們不希望看到警察打人、也不希望看到警察被打。但政府寧可用暴力鎮壓，也不和學生討論。
02:33 \[行政院\] 主持：北平東路的狀況已經稍微穩定，如果我們被警察逼退，腳步站穩，不要再往前衝，我們給北平東路的朋友一個掌聲（現場掌聲與加油聲）
02:29 \[行政院\] 主持：各位朋友我們還是盡可能的守到早上，但是如果情況緊急的話，我們也不會強迫大家坐在這裡，大家還是保護自己的人身安全好不好
02:29 \[立院內\] 轉播者：從行政院的驅離行動看到，失控的不是人民、不是學生，失控的是鎮暴警察以及高層政府。大家一定要撐下去！
02:29 \[行政院\] 主持：各位朋友，不管怎麼樣我們堅守到早上好不好，拜託各位請先維持住我們的理智與秩序
02:27 \[行政院\] 主持：慢慢的往後退，不要往前衝，手勾手慢慢往後退，不要推擠，回到廣場就地坐下，不要攻擊警察
02:25\[行政院\] 呼喊口號：退回服貿！捍衛民主！警察後退！指揮：廣場的朋友還是儘量留在原地！
02:25  \[行政院\] 學生：警察後退！警察後退！警察後退！警察後退！
02:24 \[立院內\] 轉播者：若行政院的朋友被驅離，可以回到立法院。
02:24  \[行政院\] 主持：後面的朋友不要往前衝，請在原地牽手，往前衝會讓前面的朋友受傷
02:23 \[行政院\] 學生：後退！後退！後退！後退
02:19 \[行政院\] 轉撥者：現場指揮請大家休息一下養精蓄銳，所以現在沒有什麼活動
02:15 \[濟南\] X律師：幫總統掛身心科，成果就在眼前，千萬不要放棄治療！
02:11 \[立院內\] 主持：雖然大家很驚嚇，也很多的不愉快，但希望大家能好好的睡一覺，我們有眼罩、耳塞提供給大家。
02:11 \[濟南\] X律師：但我剛剛竟然看到，我看到行政院那邊有流血消息、學生被打，我為什麼憤怒，我們很多人都說和平理性，他們都看我們笑話，看到有人去佔領行政院，他們看我們的笑話，他們說露出馬腳了吧？你們這些暴民。你們這些在外面逍遙自在著享受暴民爭取來的自由，那些無恥的、搭便車的傢伙。你們只看得到別人去佔領行政院，你們看不到國家用多麼樣的暴力對待她的人民，國家用武器、警棍、盾牌對待手無寸鐵、躺在地上、表達訴求的學生，不管他們前面的行為，至少他哪一刻，就是手無扶雞之力、沒有抵抗能力、躺在地上、任你宰割的學生，(斷訓) 回到這裡來，一同來對抗令人痛恨的政府，一同加入我們的行列，繼續向政府表達我們的不滿。這個政府一定會投降，因為我們在做的是正確的事情。我相信只要守護住這個最危險晚上，一覺醒來，我們就能改變台灣
02:09 \[濟南\] X律師：所以，請大家，不要對我們的國家失望，努力堅持下去，我們會讓這個國家漸漸變得更好。\[換律師\]大家好，我補充他們講的，我現在心情負責、忐忑，其實他們在佔領的人有些也是我的當事人，我每次看到他們的眼神，看到他們純真無邪、不帶算計、利益的眼神，我就會覺得，不管它們做怎樣的事情，我都不忍心，對他們講出什麼凶惡的話。所以我的心情很忐忑，很緊張，因為我不知道他們會怎樣，我很擔心。
02:08 \[行政院\] 物資組發水不是要讓大家飲用，是遇上催淚瓦斯時用來沖洗眼睛用的，請注意不要用水瓶丟警察
02:07 \[行政院\] 重述被驅離的SOP
02:05\[行政院\]指揮：他們驅散我們的方法是，抬上警備車，使用水車，以及煙霧彈（接著教學應對SOP）請不要用水瓶丟警察！也不要打警察！
02:05 \[行政院\] 物資組的朋友可以來發一下物資嗎，水跟濕紙巾
02:02 \[行政院\] （女聲）：醫護人員進場，請大家讓出一條路好嗎，讓出一條通道，現在有醫護人員要進來
02:02 \[行政院\] （女聲）：在這個空檔有沒有人需要物資，水或濕紙巾，請舉手
02:01 \[行政院\] 現場：請大家讓出一條救護通道，謝謝
02:01 \[行政院\] 現場出現直升機在遠方空拍現場
02:00 \[行政院\] （女聲）：請大家記得這條路是我們人民自己掙來的，不是你們綠營政治人物努力來的（歡呼）
02:00 \[行政院\] 學生：人民萬歲！人民萬歲！
01:56\[行政院\]  立委前往前線（全場加油歡呼）
01:56\[行政院\]  請不要攻擊警察！（有人對警察丟炮
01:55\[行政院\]指揮：（對著中間就坐的同學說）就是如果前面開始抬人的時候，往廣場慢慢移動，我會念口號：前面起立！前往正門！
01:50  \[行政院\]  同學演唱：轉～過去～和人民站在一起～ 轉～過去～和人民站在一起～ 轉～過去～和人民站在一起～
01:46\[行政院\]  魏楊：我們的原則，不要往前推擠，往後退到廣場坐下，那如果外面還有朋友想進來，我們非常歡迎，大家一起來守護這裡。
01:45 \[濟南\] 林飛帆：在青島東路上，有三十幾個年輕人，一個口號就往立法院，青島東路的立院門口推，很多糾察隊同學夾在中間，完全不能呼吸。但是當我問他們，你們為何要衝，現在問你們要撞，目標是什麼？對抗對象是誰？他們也答不出來。所以我想一個負起責任的運動，在我們行動之前都要跟群眾交代、跟自己交代，我們必須很完整的，把這個行動該付的風險，完整地告訴你身旁的夥伴，這才是一個負責任的運動。所以我希望，所有同學們，我知道、我聽說這幾天有很多人陸陸續續傳來消息，在議場內，我們一直聽說，場外大家很躁動、想說要攻哪一個門、要攻哪一個門。但我出來看到，我發現，濟南路上的這些夥伴，你們很可愛，待了這麼多天你們很堅持、很沉穩、很成熟，請大家給你們自己一個熱情的掌聲！也請大家幫在北平東路上在行政院的同學們，說聲加油！沉穩的堅持下去我們才會有勝利的可能。大家一起堅持下去，我們繼續努力，用沉穩堅持的力量，和平非暴力的抗爭原則。我們守住國會。我們越守越久，這個政府的立法中樞就會多被我們多癱瘓一天，我們就看馬英九、馬政府他能夠忍受多久，我們大家一起堅持下去，謝謝大家，大家辛苦了！
01:42\[行政院\]魏楊：如果我們被突破，我們維持最高原則：和平靜坐。指揮：請糾察可以引導朋友到後門北平東路的位子，那邊已經開始攻堅（不確定是否真的攻堅，沒聽清楚）
01:41 \[濟南\] 林飛帆：我不知道大家，可能很多人已經知道消息，我們在北平東路那側佔領行政院的夥伴，他們在那邊，有很多同學被打的頭破血流，這是剛剛已經發生的事情， 等下或許，會有一些朋友從行政院那邊往立院這兩邊撤離，請到時候，看到他們，給他們一點擁抱、給他們一點掌聲。我必須要說就是，我們在整場行動，我們一直都很希望維持一個和平非暴力的抗爭原則。但是，我們的夥伴，現在正在面對的就是赤裸裸的國家暴力。當時候他們，有很多朋友在籌劃要去進攻行政院的時候，我那時候、我心理非常猶豫，但他們後來還是去做了。我為何會猶豫，因為我知道，江宜樺那種人是種雜碎，他不是什麼文明人。他根根本本就是個偽君子。那邊的同學們，現在面對的情況，是鎮暴水車、拿警棍，人都躺在底下，棍子還往頭上打！議場裡面的夥伴看電視轉播，每個人都哭紅雙眼。我剛剛在青島東路那側時，聽到很多夥伴一直講說我們大家一起進攻、去行政院，每個人都很浮動。人，告訴你說，走我們現在去哪裡、我們現在去幹什麼、我們往裡面推。我，拜託大家，務必要冷靜。今天下午的時候
01:38\[行政院\]指揮官出來！ 指揮官出來！ 我們希望最高指揮官，能不要動用武力來驅離我們學生，我們喊一下好不好，坐下！ 坐下！ 坐下！指揮：拜託所有拍完照的朋友，請趕快離開！（公布行政院內的醫療站位置）
01:35\[行政院\]指揮：要求現場的警察指揮官出來對話
01:33 \[行政院\] 魏楊：蘇貞昌的聲援，我們在這也邀請他們一起在這裡以行動支持我們！（歡呼聲）我們來呼喊我們的訴求，退回服貿！捍衛民主！堅持立法！那我們謝謝蘇主席今天來現場支援（掌聲）
01:33 \[行政院\] 學生：你根本沒有回答問題啊
01:32 \[行政院\]  蘇貞昌：請大家也要自我克制才能贏得社會的支持，希望大家不要有任何不理性的行為，也不要破壞任何公物、闖入的行為…（被學生截斷發言）
01:30 \[行政院\] 學生發問：民進黨要怎麼保護我們？
01:29 \[行政院\]  蘇貞昌：我特別代表民進黨前來關心，也前來宣導不要有任何動用武力的行為
01:29 \[行政院\] 蘇貞昌：請大家一定不要發生任何衝撞或有任何不理性的行為
01:30 蘇貞昌：我們希望這件事情都能和平理性，讓訴求都能夠出來，來關新同學們，聽說有被打，有流血，我們希望能夠有受傷的同學們，我們希望能幫他門離開現場，接受治療，我們要求絕對不要動用武力，要自治，請現場所有的朋友，關心國家，提出訴求，非暴力的訴求才能贏得支持，我代表民進黨前來關心，
01:21\[行政院正門\]魏楊：大會報告：柯建銘與謝長廷來到現場！（記者湧上，推擠）為什麼，我只是要馬政府給一個正面回應，為什麼他可以，派鎮暴警察驅離我們？
蘇貞昌：我們，今天，特別，一再地叮嚀，馬總統…（擁擠混亂中，群喊坐下）
同學：對不起現場的記者，可以退後一點嗎？我們要拿麥克風給魏楊，這樣收訊不良會聽不到麥克風（群喊記者後退）
蘇貞昌：各位朋友，國家是我們的！今天…（一團混亂）不要打學生！（群喊警察後退）
01:20 \[行政院前門\] 魏楊：記者朋友請不要推擠，請自制，大家一起喊不要推擠！
01:20 \[行政院前門\] 記者們起衝突。
01:16 \[行政院前門\] 魏楊：現場已經有蘇貞昌與柯建銘到場，不好意思請借過一下
01:16 \[行政院前門\] 學生：鎮暴退出去！鎮暴退出去！
01:11\[行政院正門\]指揮：請朋友過去支援！如果有朋友想去支援，可以前往。面對現在這個國家，我們已經努力表達了…教授分享：我剛剛在桃園看到六輛遊覽車，載滿了警察。如果真的擔心的人，可以回家沒關係，。那我們繼續往前坐。
指揮：大家先坐下來，聚攏，我們只有一個訴求，非常簡單…退回服貿！捍衛民主！
魏楊：如果任何一個門被警察攻陷，不要往前推，慢慢往後退，退回廣場，坐下，幫我把這件事告訴每個門的指揮，如果任何門被攻破，慢慢後退，到廣場坐下！
那我們還是記得我們的口號，遇到水車，抱頭，蹲下，轉過去！以及如果遇到煙霧蛋，趕快丟到沒有人的地方！
01:08 \[行政院前門\]魏楊：請大家坐到前面，往前坐，不要使用暴力，不抗爭，我們只是要阻止警察往外衝，謝謝！（攝影師：堵住建築物，把走道佔滿）
01:03\[行政院後門到前門\]（攝影師：後門有水車，應是從那邊開始驅離，從後門到前門一路都是人）講者：我沒有在第一時間跟大家站在一起，我還在雲林，我現在已跟你們在一起！
大聲公：02-25592119如果被逮捕，請記好這個電話，記得，保持緘默，可以請求飲水！
魏楊：如果你的朋友在後門先是被載走的話，聯絡一下，看他被帶到哪裡，我們會聯絡律師去接他，謝謝！
01:02\[行政散後門\]第二位講者：請大家不要落單，不要與警察起衝突，如果今天警察使用暴力，是他們的責任…如果真的被驅離，請不要太慌張，今天的警察非常暴力，這個國家，已經瘋狂了。
00:59\[行政院後門\]講者：我知道現場有很多人，很緊張，大家是今天第一次來到這個情境，因為警察今天不是要攻擊我們，他是要驅離我們，那我們不要害怕，因為我們還有我們的堡壘，我們還有立法院，所以我們不要害怕，不要緊張（攝影師：這裡應是衝突最快發生的地方，看得到水車）接著講師教導SOP。

00:54\[行政院內部\]（攝影師持續移動中）講者：我們今天佔領了兩院！…（走到後門，攝影師：現場的民眾有人很擔心，拿著毛巾等著，目前院內似乎已經撤出，只有佔據廣場部分…）
00:50\[行政院正門\] 麥克風：請現場在靜坐的朋友大家把空位填滿（遠方有口號聲）
魏楊：我們在這裡架設物資組（攝影師：現在每一個門口都有警察佈署，但鎮暴警察正從裡面出來，因為我們後門是空的，所以再請同學進到裡面支援）
00:48 \[濟南\] 陳明章老師：現在為你們唱蘇澳來的尾班車，你們有去過蘇澳嗎？
00:44 \[濟南\] 陳明章老師：每個國家要改變就是需要年輕人，謝謝你們！
00:37 \[行政院正門\]群眾大喊：冷靜！ 冷靜！ 冷靜！ 冷靜！ 冷靜！魏楊：我們現在大喊，警察後退！ 警察後退！ 警察後退！ 冷靜！ 冷靜！ 冷靜！ 冷靜！ 請第一排糾察維持秩序，請不要往裡面衝，請不要推擠，請裡面的警察，不要驅離我們的朋友，請現場的朋友，冷靜！糾察，前面後面都勾手，不要推擠警察！ 不要推擠警察！
00:32\[行政院正門\]（攝影師：中庭有點混亂，走回正門（對同學）你們對我喊話沒用，我這裡只是記錄，沒有傳達）
00:31 \[濟南\] 張律師：警察，都是我們同胞，但很抱歉，在這件事情上我們站在對立的位置。今天會動手，有可能傷害到這些學生的不是江宜樺，馬英九，就是這些警察。為何花這麼多時間講這些事情，為什麼不用說警察說謝謝。各位想想，裡面有很多學生，多日都沒有辦法睡好，為什麼？因為大家都知道，半夜睡太沉，如果警方攻堅進來勒？所有行動就結束了，我們有辦法理解這些學生在裡面的恐懼嘛？果可以，請大家，不用對警察抱著敵意，但也沒任何善意，對不對？我們不是跟警察坐公館，如果警察忘記他是人民保母的身分，當他們認為市政府官員鷹犬、手下，我們要保護自己，也要保護這些學生。很抱歉，也許有人不認同，但我必須說，我們不能忘，來此，不是聽我講話，不是守規矩，我們進行前所未有的抗爭。這場抗爭已經對政府當局造成前所未有的壓力，我們現在完全不能鬆懈。就像議場中的學生一樣。大家在想，接下來會如何，我說，沒有人知道。但我覺得，同學們已經，非常，有想像力、勇氣佔領了國會。這行動，要堅持下去，對所有人來說都非常困難，大家坐在這也是。如果面對這樣的立法委員、顢頇的國會，佔領國會就是最理性的行動、。那麼，面對江院長，滿天的廢話，最好的行動就佔領行政院對不對？
請大家守住，今天會是非常難熬、漫長的一樣，我們一個都不能少，好不好？我們律師團已經啟動，陪同這些可能被起訴的同學，我們在此，就是要守護他們一直目標達到為止，好不好？謝謝大家

00:29 \[濟南\] 張律師：但我跟各位講，在非常短的時間之內，顧律雄律師已經帶了二十幾位義務律師已經到現場處理，請大家放心！！ 我們在這裡，還是要鄭重的呼籲，在這場行動當中，我們不希望有任何人受傷，不管他是在什麼樣的位置。我下午來此，我覺得很訝異，我知道，現場員警，這幾天不停輪班，非常辛苦，我們可以理解。但請你們好好想想，如果今天有人動手，有人受傷，你的上級長官，會不會幫你扛責任，他們一個否一個跑的更快，不要幫他們賣命。不管你收到指令是什麼，你只要記清楚，不准傷害我們學生。不要以為上級命令一定要遵守，如果這命令本來就違法，你就有違法的責任。請一定要想清楚，不值得位官員賠上你的一生。你拿起盾牌、警棍，就會有法律責任。不要想說上級交代就打下去，你一定會有責任。你的長官，一個也不會幫你扛。
00:26 \[濟南\] 張律師：謝謝大家，我要跟各位說，你們在這場行動裡面，你們坐在一個最重要的位置上，請給自己一個掌聲。我們行動的目標還沒有達到，這個門，我們一定要守住，好不好？不管發生什麼事情，我們今天來此，就是要保護在裡面的所有的學生，對不對？我剛剛來，很擔心，如果有一個門開了，我們所有行動皆可能前功盡棄，對不對。在這裡，我們是不是就講好，在這裡，如果可能的，儘量聯絡你的同學、朋友，時間上可以的，回到濟南路來、青島東路上去，每個地方，我們一個都不能少！對不對？我想各位剛剛已經知道，行政院前，已經以很多學生進入行政院內，也發生一些狀況。
00:25 \[濟南\] 主持人：接下來跟各位分享的是，全國關廠工人連線、洪案、反服貿的義務律師：張為凱律師（音）
00:40\[行政院側門\] 主持人：還站著的朋友請坐下，或者去聲援其他門的朋友
00:28\[行政院大門\]（人愈來愈多，到處是人，屋頂上也有人）群眾大喊中：警察後退！ 警察後退！ 警察後退！ 警察後退！ 警察後退！（攝影師：因為快沒電了，所以斷線別緊張）

00:25 \[立院內\] 學生：我很擔心如果只是主持者告訴我們要做什麼，歡迎各位站出來，大家討論到底能做些什麼。現在外面看得到我們對不對？各位朋友看到我們這裡是一片空白，是不是該繼續來討論一下為這個活動做些什麼？我們是反媒體壟斷青年，想要有點動作，光是我們在討論，就能給外面很大的支持。（目前沒有特地收音）
00:24\[行政院正門\]同學分享：…我們真的覺得，我們不坐在這邊，我們真的不知道怎麼辦…沒有哪一個國家會做出這樣的協定，我們訴求，趕快立即退回服貿，我們並不是想要當暴名，我們只是想要台灣更好，所以，我們的警察，請不要驅離我們！看到他們，跟他們溝通，希望大家能好好溝通，我們不要一直處在氣頭上，也不要一直處在焦慮，雖然我們很焦慮，我們要好好溝通…對不起我感冒，我休息一下。
00:22 \[立院內\] 陳為廷：兩點之後如果攻堅，也可能會被攻破，如果大家覺得我們這邊要守，請大家就來前面坐。如果攻進來，就把東西放棄到中間來靜坐，避免受傷。現在可以繼續播放新聞。
00:20\[行政院側門\]（突有民眾來鬧場，被同學和平請離）
00:19\[行政院正門\]魏楊：現在我們還可以進出大門，我們趕快拿起我們的手機打卡、打電話，找朋友、找家人一起來支援，這樣我們可以成功撐到明天！
00:19 \[立院內\] 主持：跟大家報告警力部屬的狀況，現在差不多在行政院，也準備好水車。現在江要準備召開記者會。青島東還有三千人左右。主要的警力都在鎮江街或濟南路。濟南路人慢慢變多了，所以不用擔心。現場行政院音響系統已經架好，所以之後會有比較好的狀況。23個人被帶到保六，已經有律師去支援。不用擔心。
00:23 \[濟南\] 廢死聯盟阿秒(音)：請後面朋友往前移動，往舞台左前方移動。請後面朋友往前移動，做前面一點沒有關係，前面是搖滾區。今晚是關鍵一夜，如果立法院守住不流血，就是台灣人的勝利，所以要請各位跟我們堅定守在這裡。保護裡面同伴，在此戰役，我們三處或行政院都很重要。如果各位手機還有訊號，如果你朋友不在青島、不在行政院，麻煩大家告訴他們，濟南路需要他。這場運動，不只是屬於學生的運動，他是屬於全台灣人的運動。很多民間社團也是長期投入此運動，今晚的運動。民主陣線聲明如下：馬總統請停止激化人民，人民自主進入行政院的行動，是因為兩位的傲慢，完全無視民眾退回服貿的訴求，嚴重毀壞憲政民主，激化人民。我們不要分裂，我們立法院、行政院內外的朋友。我們在此，要做的工作，是守住濟南路，守住立法院！請大家堅定坐在這邊，不要離開
00:17 \[濟南\] 主持人：剛剛沒有發生事情，衝突，大家不要緊張。門邊有很多洞，請大家往前移動，前面朋友往左邊移動。走道的朋友請一起做進來。幫物資組提醒各位，夜深氣溫低，物資組有提供保暖睡袋，請各位索取。這是持久戰，請千萬保重自己。
00:17\[行政院正門\]魏楊：有朋友要跟我們解釋說，遇到催類瓦斯要怎麼辦：大家好，遇到催類瓦斯不要揉眼睛，因為會黏在眼皮上，以及那邊有水桶，是給大家洗眼睛的，要小心不要踢倒了，謝謝。
00:16\[行政院正門\]講者：告訴你自己，我今天做的是對的事情，因為，我站在我自己國家的土地上，我們都是驕傲的台灣人！！
00:14\[行政院正門\]實況主：人力正在調動。
00:11 \[行政院內部中庭\]實況主：這裡是行政院中間。（門口警察堵住，學生朋友都坐在地上）
00:05 \[行政院後門\]麥克風：聽說，等一下12點15分行政院記者會。00:04 \[濟南\] 主持人：歡迎樂團表演，Hi Jet （音）
00:02 \[濟南\] 主持人：服貿有開過公聽會，但流於形式，完全沒有公信力。所以說今天各位在這裡，有個很重要的角色，公民記者。我們必須突破主流媒體壟斷。口號：反對媒體壟斷、捍衛新聞自由

## 2014年 3 月 23 日

23:58 \[行政院正門\]實況主：現在看到大門是可以進出的，但是外面非常非常多人。
23:45\[行政院門口\]麥克風：剛剛有最新消息，我們剛剛在裡面的朋友已經被律師救出來了，所以大家不用擔心！（接著確認物資組與醫療組位置）
23:56 \[濟南\]台上講者導演：美牛這件事，還記得政府說要開專業會議嗎？大家還記得嗎？馬總統還說會尊重專家意見。後來開了三次會，第四次還沒開，馬總統就在晚上偷偷摸摸說，牛豬分離。這就是他們的騙術。如果他的話能信，屎都能吃（閩南語）。很多人都說開放美牛，是美國助選。我沒證據。但專家會議是假的，我確定。因為我調查時，農委會的圓桌會議，在陳武雄當主委時，已經驗出了是高病源禽流感時，一月十九號就已經決定要牛豬分離。但為何，二月才開專家會議，但你一月十九號就已經決定，這是總統大選後第五天。如果這樣，他跟我們說我們不懂服貿…
 23:51 \[濟南\]李導演：你住在淡水，有人指控你跟八里雙屍命案有關。住淡水怎會跟命案有關？因為你會坐到渡輪去淡水，所以可能會有關喔？如果沒有，你要自證？就是這麼沒有邏輯。第二天，中 X 找很多談外星人的主持人來講。(…) 網友就說是不是自導自演。自然相差五小時，空間沒重疊，黃國昌要交出真相，找出走路工。那林副總，你與走路工時間一至，空間不到十公分。對不對，邏輯很清楚吧。因為這樣，陳為廷，他要去夜市吃土施之前，把圖片分享出去。結果在吃的當下，收到通知說中天要告他。你傳個圖片就要告你。媒體真的能信嗎？不能信

 23:39 \[濟南\] 李導演: 我自從紀錄片之後，就被視為眼中釘了喔，不過沒有關係，我們擁有的是台灣。我今天想跟大家聊什麼?不知道大家有沒有玩過線上遊戲?他們連取名字都不能自由的取。我講到思想控制、思想審查就是這個樣子。還有沒有不能說的秘密?我記得在前年”台灣國際紀錄片周年展”的時候，有個交換到靜宜大學法律系的中國學生，他在陪我走去搭計程車的時候，就一直在講一件事情。那時候也剛好是反媒體壟斷的時候，他們去NCC前面抗議，結果，很好笑，在那個禮拜中時、工商時報、商業週刊和經濟日報頭版竟然都是黃國昌老師在丟菸蒂?各位朋友，中時和工商他們是怎樣的報紙?那樣專業的財經報紙那天的頭版竟然是這件事?難道老師丟菸蒂這個動作會造成台灣股市上下震盪100點嗎?不會的話我真的不知道為什麼要放在頭版耶。那天中時的頭條也是黃國昌老師丟菸蒂，還啪啪啪三連拍，好大(張)，還有走路工、要老師說出真相。到下午的時候，一樣時報周刊頭版”黃國昌老師動員走路工去抗議”鋪天蓋地，抹黑黃國昌老師。整件事情我都在旁邊拍攝。甚至後來國昌老師要到美國去(拿獎學金)那個電視台還說他是要潛逃出境。這麼荒謬、非常荒謬。我還記得那天我看到後就打電話給黃國昌老師，說有圖有真相，你怎麼有走路工還有丟菸蒂?後來中時和時報周刊岔開鋪天蓋地的開始報導，他就說下午兩點要開記者會。我要拍紀錄片紀錄，我就去那邊，我發現中X電視台派了兩台兩個記者；X視還派了主播加主記者，在那邊問:黃老師，你有沒有讓中研院蒙羞啊?黃國昌老師說: 沒有走路工又何來的蒙羞呢? 後來他一直跳針一直問到記者會結束。等到結束我們兩眼對到，我就語重心長地跟他說:噯，你真的辛苦了。我會這樣說是出自於對她的同情。同情他被上司這樣壓榨。但他說:欸，我做了功課才可以這樣問他耶。你知道要是自己知道自己在墮落、為了五斗米不得不折腰，但你自己甚至還沾沾自喜，這是很墮落的。我們現在很多記者都會遇到這種狀況。我在那個電視台有認識很多記者喔，我就問我的朋友明明知道老師是被陷害的為什麼還要追殺他?她說他沒辦法，為了五斗米他要養家。我就問他你為了養家可以拋棄自己的信念嗎?如果今天你小孩回家沾沾自喜的說:我今天陷害了我的同學。你要怎麼跟他講?你青出於藍勝於藍嗎?講到這邊他完全不知道該怎麼講。我今天跟大家講這件事齁，是要跟大家說我們現在的媒體常常是帶有偏見/立場的。比如說黃老師派走路工這件事情；我後來為了還原問了很多例如警衛、電視台人員；當初他們林姓總編六點多就去NCC等老闆說明；老師她們九點多十個人去那裏拉白布條到十點就走了；那個白衣女子還是下午3:20拍到的!下午3:20才拍到所謂的白衣女子和假學生，他們是什麼黑採人力去找來的臨時演員。老師早上九點多去不到十點走，你要他出來說清楚講明白下午假學生的事，有這種道理嗎?你想想看時間空間插這麼多，你要人家負責；中間還有插一個東森購物台來抗議欸!!這樣講有道理嗎?記者說:不管，人是你號召來的，你要負責出來講。但是問題是我沒有跟他聯絡過啊、也沒有碰到面啊。記者說那你要拿出證據說你沒有啊。有這種道理嗎?舉個例子好了，

23:37 \[濟南\] 主持人:請問政府有沒有問過我們服貿啊?(沒有)之後的貨貿也沒有問過我們；也要跟中國簽協議、之後可能也要在台北設立(??)處。大家一起喊出我們的訴求!!先立法!!再審查!!退回服貿!!守護民主!!現在請拍攝不能說的秘密紀錄片的李慧仁導演。
23:33 \[濟南\] 網路技術師易庭(音譯): (目前宣導網路頻寬使用方法中。) 目前只要你不是有上政府的黑名單就不必擔心，因為目前我們這邊的通信網路已經超載了，所以電話有回音、雜音、斷斷續續都是正常。雖然後面的各大電信業者有在幫忙，但只能緩解。請盡量不要發照片或用line的語音；盡量使用小頻寬的通訊軟體。目前關於訊號干擾阻斷的謠言，基本上我們台灣的3G網路非常的爛所以不一定是因為阻斷干擾。如果要辨識的話，請問四周的朋友，如果不同電信的都同時一起斷才有可能。請大家別開飛航模式、不關3G網路，盡量不要讓自己失聯。請盡量使用簡訊，別打電話。盡量使用Wifi別用3G。
23:30 \[行政院正門\]魏楊：謝謝，謝謝，我現在宣布一件事，剛剛有人在裡面的小房間裡限制行動，那個閩哥（其中一位同學），請過來說一下你朋友的狀況，我們已經 聯絡法福，現場有沒有律師！大家看到左後方，及右後方的門，警察都準備要來了，請各位，如果他們攻堅，我們就把大門關起來…
23:22\[行政院正門\]魏楊：各位朋友，我們現場有三位教育工作者，想要來呼籲馬政府：各位同學，晚安，你們讓我很感動，我是台大社會系副教授范雲，我想今天馬總統的 回應，與昨天江院長的回應，都讓我們非常地失望，可是，他讓我們失望，可是，我們不會對台灣的未來失望，對不對？（對！）我們來到這裡，是因為我們還有寄 望，雖然政治人物、總統都讓我們失望，但我們青年是不會失望的，對不對？（對！）…（斷）不要動用任何鎮暴警察，如果有任何一個充滿希望的年輕人，如果他 今天失望地離開、或發生什麼事情，你們付得起責任嗎？
我叫李青建（聽打），來自清華大學，下午聽說現場的狀況，便從開會現場趕來，我們非常非常擔心這邊得的狀況，我雖然不認識在場的同學，但這裡有來自清大的同 學，我深深地知道，他們是認真的，我深深地了解，他們是誠懇的，我一直都明白他們對這件事的影響性，  也因此，我們今晚在這裡投注多少理想，在這裡投注多少可能性。馬政府，這裡所代表的是實實在在的對話空間，政府部門所有的人，請你們重視我們的需求。所 以，今天晚上，請千千萬萬不要動用鎮暴警察，來驅離我們。我給我們年輕人，最深的致敬。
在 我講話以前，我先向大家，鞠躬致敬。我是永和的社區大學教師，這幾天我都坐在青島東路的外邊，你們這些年輕人真的很了不起。在過去這個禮拜，你們的長輩們 三年級五年級…都很認真地在電視機前面看著你們，有任何風吹草動都很擔心著你們。剛剛開會時間其實一直關注著立法院行政院的狀況，所以開完會就立刻過來 了…(斷)我們都是一家人，我們都希望有美好的未來，我們只是要一個清白的政府，非黑箱的…（斷）台灣還有一點希望，謝謝（鞠躬）
23:24\[濟南\]講師：官員應該早點來現場，好好地面對人民，我們互相鼓勵，我們也為立法院、行政院、監察院的同學們加油，他們在保護台灣的未來！
23:28 \[行政院\] 主持人：（口號）退回服貿，捍衛民主！
23:21\[濟南\]講師：23562996請大家找到失智老人馬英九後，請帶他去臺大醫院，今天早上馬總統真是氣死人，我早上看到氣到就馬上又回來現場了，馬認為我們人不夠多，我們要動員更多人，讓他知道，大家之到中天電視台嗎？根本是中國電視台！他說我們是暴民，我們是嗎？不是呀！我們是在實施人民的抵抗權，抵抗政府與馬總統的不公不義，總統與官員的想法跟憲法不太一樣，他認為我們的首都在北京呀！
23:20 \[行政院後門\] 揚聲器：現在我們這條路已經都被人群佔滿了，所以後方的朋友陸續來前方坐下。
23:20 \[濟南\] 主持人:今天這一場很關鍵喔，如果能夠守住，就會成為我們明天的驕傲。接下來繼續請東吳大學吳國彥老師。
23:12 \[立法院內\] 記者：現在場內氣氛非常緊張，但大家也非常安靜的坐著，領導者林飛帆也秉著和平非暴力的原則，醫療團的成員也聽說行政院那邊有一些狀況。
23:10\[濟南\]楊教授：香港的產業空洞化，但是我們談服貿。大家聽起來有沒有很相似啊?我們台灣也漸漸走向香港化的道路了。大陸的遊客大量的湧入香港，數量從五百萬、一千萬、兩千萬到現在已經遠遠的超出香港的負荷了。產業結構已經大大改變了喔。我們簽這個服貿，表面上看起來可以活絡經濟、增加就業機會，但是我們實際觀察香港的情況，他只會讓大眾的薪水愈來愈低。所以貧富差距也愈來愈大；現在香港就是很明顯有這個貧富差距的情形。那接下來提第二個香港行政主導的問題。那我們大家都知道香港在過去世界上有個非常特殊的情形；讓香港變的很有名的就是以效率著稱的地方。就是他的行政主導。什麼是行政主導呢?就是在他殖民地時代，香港的政府行政權(斷)，他的立法權非常的弱，到了後面才有所謂的立法會的成立。(斷)經濟關係愈來愈緊密，香港人就會改變他的認同。不過很奇特的是，在香港這個地區，當經濟愈來愈緊密的這個情況下，反而對大陸人產生強烈的反感；香港人才愈來愈認同自己是香港人；政府才想辦法加強國民教育，從而導致香港的中學生發起一個反洗腦運動。在香港是由中學生起來領導大家一個反洗腦的運動；所以他造成香港的國民教育暫時不敢動了。我想大家也都知道我們台灣在馬政府主導的課綱也有一樣的情形。我們有必要把情況給大家知道，如果我們不採取行動阻止的話，今天的台灣就會變成未來的香港，如果我們繼續保持民主的話，我們是不必和任何人結惡的。請大家仔細的想一想現在的情況，我們必須在這裡努力的堅守下去。

22:58\[濟南\]楊教授：我來跟大家講講香港的發展問題，一是產業空洞化，二是行政主導跟民主的關係問題，三是香港人認同問題。
23:05 \[行政院後門\] 揚聲器：三分鐘前律師前已經來了。
23:04 \[行政院後門\] 實況主：因為電力的問題所以現在要切到iPad，等一下才能上線。
22:52\[濟南\]主持人：我們知道香港跟台灣其實是一片鏡子的兩邊，接下來，是深夜民主教室；歡迎楊教授為我們上課。
22:51\[濟南\]主持人：因為擴大據點後，現場的朋友變少了，我們希望大家能邀請更多朋友來，另外目前我們募集五十位朋友一起到青島的現場去支援。
22:47\[濟南\]講者：我們這是走向民主的道路，打破玻璃不過也是必要的發展對不對？(掌聲)大家一起加油！
22:47\[濟南\]講者：馬英九的矯情、虛偽我們已經非常了解了，馬英九現在的行政表現，根本就是威權再次呈現，現在總統與官員同流合汙，沒有官員趕反抗總統。(斷訊)現在的服貿沒有民意做為基礎，馬總統強調的那些利益，並不是真的。我們是台灣的主人，我們並不是逢中必反，但我們需要對岸尊重我們是台灣的主人。台灣的歷史就靠我們。
22:46 \[行政院\] 記者會:希望未成年學生盡速撤離，若想留下也請注意自己的安全；持續要求馬政府對學生的訴求作出回應:第一點訴求：退回服貿而不是審查，第二點訴求：兩岸協議監督機制必須立法。馬政府的失敗不是警察的責任，不該由警察來承擔！呼籲警察指揮官：沒有必要為馬政府承擔。
請各位記者朋友，如實報導現場狀況。We are here! We don't leave!
22:42 \[立法院內\] 台上發言人：（轉述醫師給同學一段打氣的話）現在台灣就好像很多生病的小孩一樣，我們希望能有擔當的領袖或者是民代或是黨團，能夠好好的愛他，照顧他，這樣他才有機會健康成長。22:36 \[行政院正門\] 魏楊：（記者會）各位記者朋友，各位同學，大家聽我說，我是魏楊，今天是我們學生及退回服貿的朋友們，佔領行政院，除了是要給馬政府更多的壓力，希望他可以正視學生的訴求，不要覺得我們只是違法的學生，我們在這邊，也是給在立法院持續努力的人施發壓力…那我剛剛已經得到消息，剛剛總統府與行政院已開了記者會，要求今晚這裡一定要驅離，出動鎮暴警察、消防車，甚至要求消防車的水一定要加到最滿，水一定要加到最滿…這實在是非常沈重的一刻，從各地而來的警方被告知，這是歷史性的一刻，我們不是只是違法的學生，當我們的前輩努力爭取又受到蔑視的時候，我們要重新取得，學生及民主，在歷史上的地位對不對！學生與人民，在台灣的歷史上，是推動，台灣民主化的偉大力量，台灣的記者朋友，也是推動台灣民主化的偉大力量，今天大家聚在這邊我們要見證的是什麼？是台灣民主的聲浪，大家說對不對？（對！）當人民站起來，佔領了國會，他們不是單純的暴名，他們對這個國家的民主的想像，一直受到具體的打擊，在馬政府執政以來，得不到正義的伸張，不管是王家、還是大埔，當人民尋求正常的體制內的管道，這個政府，有給我們回應嗎！難道，大家不是被政府，召喚出來了嗎？誰要為這個負責！（馬英九！） 誰要為這個負責！（馬英九！）今天這個要算上在馬政府的頭上！現在行政院聚集了上千人、破萬人…我今天身為現場的指揮，有任何流血，所有發起人都會承擔，但歷史的責任，都會算在馬政府身上對不對！（對！）如果今天，警察朋友可以放下手中的盾牌，可以把消防車的水放掉，可以把水車開回去，一起加入這個民主的催化，對不對？（對！）警察沒有攻堅，我們也不會動警察，我們只會聲明我們的訴求，但今天，馬總統與江院長持續地不回應，我們只會持續地佔領政府機關！讓各地癱瘓！
請現場的醫護人員，到我這邊來，對不起這邊要讓一下！
各位朋友，今天的記者會重點：就是要求馬政府，退回服貿協議，也就是說，在談判細節逐條嚴審以前，不可以審，必須退回去，重談，大家跟我一起喊，退回服貿！再來就是，經貿談判監督機制，必須立法，必須立法，我們學生會提草案，會要求國民黨民進黨簽字同意，

22:40 \[行政院後門\] 實況主：監察院被原住民青年佔領。現在沒有詳細資料。
22:39\[濟南\]劉律師：大家知道目前也有一些意外的舉動發生，達成一個目的有很多方法，那些在行政院的同學，我們祝福他，但我們要想想當初來到這裡的原因，我們想要把民主要回來，我們希望能喚醒，總統、官員與立委們，請不要陷入暴力的衝突中，我們和平地等待一個滿意的答案，我們不能讓政府有藉口把我們除掉，現在我們就是行政院那邊學生們的盾牌，我們心情或許有點波動，但我們必須要保持和平的態度，我們若是跟著衝去行政院的話，還在立法院內同學便會失去援助，有些人似乎困惑，自己還靜坐這裡的原因，但這是我們集會遊行的自由，我們可以聽更多民主的相關演講，下午的事件，有一些人想衝進議場裡面，而議場裡面的同學，阻擋了他們，林飛帆同學是為了台灣的民主站在裡面，他是為了我們為了台灣做事，不是再偷取媒體目光，所以我們必須保護內場的同學，我們坐在這裡，才能讓政府知道他們要害怕，我們不要讓下午的衝突再發生 在這個地方，請大家守住我們來到這裡的初衷，守住台灣民主的火。22:39\[濟南\]劉律師：大家知道目前也有一些意外的舉動發生，達成一個目的有很多方法，那些在行政院的同學，我們祝福他，但我們要想想當初來到這裡的原因，我們想要把民主要回來，我們希望能喚醒，總統、官員與立委們，請不要陷入暴力的衝突中，我們和平地等待一個滿意的答案，我們不能讓政府有藉口把我們除掉，現在我們就是行政院那邊學生們的盾牌，我們心情或許有點波動，但我們必須要保持和平的態度，我們若是跟著衝去行政院的話，還在立法院內同學便會失去援助，有些人似乎困惑，自己還靜坐這裡的原因，但這是我們集會遊行的自由，我們可以聽更多民主的相關演講，下午的事件，有一些人想衝進議場裡面，而議場裡面的同學，阻擋了他們，林飛帆同學是為了台灣的民主站在裡面，他是為了我們為了台灣做事，不是再偷取媒體目光，所以我們必須保護內場的同學，我們坐在這裡，才能讓政府知道他們要害怕，我們不要讓下午的衝突再發生 在這個地方，請大家守住我們來到這裡的初衷，守住台灣民主的火。22:39\[濟南\]劉律師：大家知道目前也有一些意外的舉動發生，達成一個目的有很多方法，那些在行政院的同學，我們祝福他，但我們要想想當初來到這裡的原因，我們想要把民主要回來，我們希望能喚醒，總統、官員與立委們，請不要陷入暴力的衝突中，我們和平地等待一個滿意的答案，我們不能讓政府有藉口把我們除掉，現在我們就是行政院那邊學生們的盾牌，我們心情或許有點波動，但我們必須要保持和平的態度，我們若是跟著衝去行政院的話，還在立法院內同學便會失去援助，有些人似乎困惑，自己還靜坐這裡的原因，但這是我們集會遊行的自由，我們可以聽更多民主的相關演講，下午的事件，有一些人想衝進議場裡面，而議場裡面的同學，阻擋了他們，林飛帆同學是為了台灣的民主站在裡面，他是為了我們為了台灣做事，不是再偷取媒體目光，所以我們必須保護內場的同學，我們坐在這裡，才能讓政府知道他們要害怕，我們不要讓下午的衝突再發生 在這個地方，請大家守住我們來到這裡的初衷，守住台灣民主的火。
22:37 \[立法院內\]  部分同學：齊唱聖歌為大家打氣。
22:35 \[行政院後門\] 實況主：電快沒了，大概可以再撐半小時。
20:31 \[行政院正門\]現場總指揮：那我提醒記者們，我會在那邊開記者會，還是請朋友們保持通道的暢通，謝謝大家。實況主：現場總指揮提醒記者媒體不要再爬窗進來，很危險。
22:29\[濟南\]主持人：現在媒體在渲染說，學生走向暴力訴求，請你們拿起手機向周為拍照上傳，我們依舊在這裡期待和平與民主的解決方法
22:27\[濟南\]拔奈：服貿簽訂後，越來越多人會買不起房子，你跟我，以及我們的下一代。(歌曲表演)
22:29 \[行政院後門\] 實況主：後門有衝撞的狀態。在座大概有一百多人。
22:27 \[行政院後門\] 揚聲器：因為現在有非常多朋友在外面支援我們。（整理隊形中）跟旁邊的朋友認識一下。
22:23 \[行政院後門\] 實況主：現在在講被警察抓的SOP。
22:19\[濟南\]同學：我從第二天就從花蓮來這裡，我一開始很生氣，因為政府用糟糕的方欺騙大家。
20:21 \[行政院正門\]實況主：我們的後門需要人幫忙，及面對行政院的左手邊跟右手邊的後門都需要支援！現在在走動的各位可以前往去支援！
20:18 \[行政院正門\]機動組：報告一下，機動組會視情況撤離！
20:15 \[行政院後門\]揚聲器：剛剛行政院開一個記者會，會進行驅離與攻堅，今天這不是嘉年華，今天警察是真的會直接攻堅，現在後門有一百五十名警力，即將增到四百名，我們現在要準備過去支援，那我們維持我們的原則，不暴力，我們維持一灘爛泥，相信我們，一個人一定需要到三個人才抬得動，大家加油，做好心理準備！等等十點半，我們會開一個記者會，十點半會開一個記者會！
22:10 \[行政院\]香港朋友：這次的佔領意義不只是為了我們，我們非常多朋友在關注這件事情，請大家為了自己為了我們一定要堅持下去！其實我覺得不只是為了我們…很多人都蔑視…今天朋友在這邊佔領立法院，佔領行政院…我們的政客太自大了，蔑視弱勢的人的心聲
我們站在這裡，佔領立法院，佔領行政院…（需補）
22:06 \[行政院\]我們現在有很多人坐再外面，我們不曉得我們走進去，有沒有違法？當政治失靈的時候，憲法就無效啦！所以，只要大家堅持理性，我們就沒有…
各位朋友，如果你剛進來，請你就坐下來，我知道，這場鬥爭我們走得很不容易…我們只是要說一重點，從大埔勝訴的案子、從檢查總長違法被判刑的案子、從集會遊行法違憲的案子…是因為我們有我們站在這裡，我們現在的總指揮也是倉促成形，我呼籲大家，守住戰果！合法、和平、理性地守住戰果！只要我們大家現在維持這樣的理性，但如果有太多衝撞我怕律師不夠阿…請大家注意安全，努力，謝謝！
22:06\[濟南\]拔奈：(歌曲表演中)。
22:05\[濟南\]台灣研究機構周先生：我們正在與相關NGO組織共同研擬聲明，要求警方不准武力鎮壓學生，學生會去攻占立法院，是被誰逼的！各位今晚請守在這邊，我們一同保護立法院。
210:04 \[青島外場\]台大社會系林　聰教授：目前行政院有一群學生與群眾，循著前幾天攻占立法院的模式，目前是坐下來和平佔領的狀態，謝謝各位，即使現場浮動不安，但你們還是繼續坐在這裡，因為你們知道立法院內仍然有從周一二就堅守在裡面的夥伴，我也希望你們能夠秉持一樣的同理心，
21:59 \[行政院\] 魏揚：有人說二樓、三樓的朋友是黨工，我跟大家說，不是！他們都跟我們一樣，請大家不要再誤會了，大家說好不好！
21:55 \[青島外場\] 陳佳君女士：站起來反抗暴政，1947年的二二八，我們的祖先就曾經拿起刀槍跟暴政對抗，無數的商人醫生知識份子，是一個反抗者被屠殺的事件，白色恐怖我們國家有長達三十八年的，有多少反抗者被刑求被槍斃，才有今天台灣的民主，現在的自由並非平白無故降臨，是有許多反抗者努力來的，所以你們在這裡犧牲青春睡眠時間，因為我們要捍衛堅守這些價值，看到臉書上學生攻佔國會的訊息，我有多感動，台灣第一次有學生佔領國會，不要害怕暴力，我們現在做的是暴力嗎，國家對我們做的是暴力嗎，大家要想清楚，當我們受到壓迫而不懂站起來反抗，我們就沒有做好一位良心者的義務，當獨裁成為事實，那我們的行動都是為了反抗獨裁，我們的行動就有高度正當性，為什麼有人想衝進行政院，我可以理解，不要譴責他們的行為，我們要堅守我們攻占的堡壘（立法院），今天下午陳韋廷林飛帆年輕，但為我們展現年輕領袖的特質，他們願意溝通，負起責任，我們在這裡接受指揮總部，作為他們最大的後盾，退回服貿。不要忘記有多少反抗者在監獄度過餘生，不要忘記有多少反抗者在青島東路三號被槍斃，革命有激昂的力量，也有不動如山的力量，不動如山的力量也能撼動獨裁者。

21:57 \[行政院\] 魏揚：拜託二樓、三樓的朋友下來一樓！

21:53\[立法院內\]  劉律師：現在情勢並沒有太大變化，馬英九還是一堆屁話，到底是誰在亂政（馬英九！！），到底是誰在竊國！（馬英九！！）所以大家不要害怕，氣勢還是在我們這邊。如果沒有得到王院長的回應，警察是不會衝進來的。所以下令的那個人，就是徹底毀憲亂政的人，但是作點準備是好的。我認為至少今天晚上不會被攻堅。
21:53\[立法院內\] 林飛帆 : 現場的醫療人員持續守護我們，請給他們掌聲（掌聲）。律師團的朋友也繼續陪著我們（掌聲）。我想我們來請劉律師幫我們來講解一下狀況狀況。
21:49 \[行政院\] 實況主：裡面似乎有人在接受採訪。

21:46 \[青島外場\] 某同學：下午約五點多立法院外有一波衝突，因為我們政府遲遲不肯回應訴求，剛剛我已經打算前往台大社科院休息，但看到還在現場奮戰的夥伴們，我忍不住淚流滿面，我無法放下這一切，今天的台灣我們都不會缺席
21:42 \[內場\] 香港舒圖先生：台灣實在是太可愛了，因為現在台灣面對一個跟香港很像的環境，一起面對這麼困難的時刻，你們要多花一點力量去影響別人，這個地方的未來是掌握在政客還是人民手上，這是一場長期的戰鬥，
21:41 \[行政院\] 魏揚：請樓上朋友告訴我誰是負責人。現場朋友坐下，警察被擋在外面，請不必擔心。樓上的朋友，你們要在樓上還是樓下守護大家？現在情況對我們是有利的，不要造成無謂的傷亡。請大家招喚更多的人來守護我們。
21:40\[行政院\]現場指揮魏楊：請二樓的朋友，外面有鎮暴警察，警察會從外面攻進來，不會從裡面往外攻。如果你們想要保護大家，請下來跟我們一起，現在上去兩百個兩千個也無法保護大家。現場的情況目前還算穩定，警察集結在外面，我們把裡面守起來就不用擔心。
21:38 \[青島\] 台北盧先生：先入聯合國，再來談服貿（重複數遍）
21:35\[立法院內\] 主持人：現在場內正在分工，我們需要各式各樣的人才，希望大家不要這樣子就離開。（大家掌聲）
21:36 \[青島\] 現在很多行動正在進行，請大家堅守陣地，我們的初衷都是一樣的，我們在很多管道上接受到不同的訊息，我們每個人都具備自己思考能力，而這次行動，是展現我們能獨立思考與說話的機會，每個人的說法都有不同的思考，我們來這邊並非媒體說的嘉年華，除了進自己的力量也可以聽聽別人在說甚麼
21:32\[行政院\]稍後可能有紅色或黃色的水車進入，水車的灑水範圍是30公尺外，有看到水車請上前包圍，並小心自己的眼睛。
21:30\[立法院內\] 主持人：我們正在召募具備特殊專業的人才，請剛剛來前面登記的同學寫下您的專長，舉凡公關，美術等等，我們會將工作分配下去，要出去的也請來我這邊登記，拿工作證換下一個人進來，現在警察控制只能一人換一人。
21:30 \[行政院\] 揚聲器：請在通道兩旁的朋友，站起來，手勾手，保持通道暢通。2
1:30 \[青島\] 主持人：目前人潮有移動中，請大家把位置填滿，堅守住立法院
21:25 \[青島\]花樣年華少女：念一些手寫標語
21:25 \[行政院\] 揚聲器：請大家重複我的話！請大家慢慢坐下！讓出通道！（鼓掌）
21:21 \[行政院\] 實況主：大約有二十幾位醫護人員進入現場
21:20 \[行政院\] 口號：記者退後！記者退後！(記者想要闖現場)
21:20 \[行政院\] 揚聲器：讓出通道！救人要緊，請大家不要搶。
21:17 \[青島\]把時間交給內場
21:18 \[行政院\] 實況主：警察不太擋有記者證的媒體，前面學生沒有幾個。
21:17 \[行政院\] 實況主：已經有五位被帶去派出所。氣氛和緩了一點下來。
21:16 \[行政院\] 揚聲器：律師到現場，請二樓朋友不要緊張。
21:14 \[行政院\] 揚聲器：請二樓的朋友，不要再放人上去了！
21:14\[行政院\]  口號：警察後退！ 警察後退！記者走開！記者走開！
21:11 \[行政院\] 揚聲器：請讓出通道，救護車要進來。（救護車來了）
21:09 \[行政院\] 揚聲器：請大家安靜！請大家坐下！讓出通道！
21:09 \[行政院\] 實況主：樓上在喊有人受傷了。在二樓有人喊出警察打人，但可能只是口號。
21:05 \[青島\]台北何先生：大家辛苦了，台灣是一個很美麗的寶島，絕大多數的人都希望台灣變更好，只是不同的意見，每個人都認為自己的意見是對的，希望大家在這邊抗爭不要使用暴力
21:05 \[青島\] 張小姐:...我們會在這裡，...我們喜歡做愛，但不想被強暴!!現在政府強暴說服貿是好的，但我們不要!!謝謝。
21:05 \[行政院\] 攝影機：傷患已經先出來了。
21:05 \[行政院\] 攝影機：（牽手不要再推了）最先衝進去的是媒體！民眾已經退開但擠在門口的都是媒體。
21:03\[立院內\] 林飛帆：我們看一下場內夥伴有多少，如果可以的話，大家請儘快往前移動。
現在議會裡面的夥伴銳減很多，在行政院發生的事情，可能會有一些影響，我必須很誠實的跟大家說， 如果遭到警方攻堅的話會有一些狀況， 除了催淚瓦斯，鎮暴車，等等之類的狀況，大家都要有心理準備。我們的重點必須強調，要堤防警方攻監，在議場裡面的人數，無法抵擋警方攻堅，如果警方真的攻堅，我們秉持和平對抗的原則。不要讓警方動用到催淚瓦斯等武器，我們必須保持非暴力抗爭的原則。
21:03 \[行政院\] 攝影機：大門大門………（玻璃被砸破）門口民眾在往內衝。
21:02 \[行政院\] 攝影機：遽聞傷患是警察，也有人在阻擋民眾爬往二樓。
21:02\[行政院\]（實況主：應該是警察，民眾在協助運警察出來。也有人在阻止民眾爬往二樓。）（口號：保護警察！）（現在裡面的再做擔架，已經有六七個醫生進去）（但是要出來的地方擠滿媒體。民眾已經徹開但是媒體擠
成一團）（有人砸破玻璃）（實況主：現在要攻進去了）
21:00 \[青島\] 南台科大林同學: 大家跟值勤的警察謝謝，跟在場內的同學謝謝。我同學怕我會罵髒話，所以我盡量照著稿子。(他唸好快...orz)我想跟我媽說，我在這裡很好，吃的比在家裡還好。這裡微風微微吹起太陽花的旗幟，我覺得很美、很好。你們在這裡也很美，我只是一個普普通通的大學生，我像在十年之後跟我兒子說:我曾經寫下太陽花學運的一頁!(後面太快)謝謝。
21:00 \[青島\] 主持: 請問台科大動漫的同學還要發言嗎?那請南台科大的林同學。
20:57\[行政院\]（實況主：現場缺AED）請大家重複我的話！（請大家重複我的話！）我們要想辦法！把人運出來！（實況主：現在要把傷患運出來所以需要一條路）（這邊不要動！這裡不能起來！）（很多人叫：阿光）這邊不要動，讓通道！（讓通道！）
20:57 \[行政院\] 有傷患要運出來。
20:55\[行政院\]（警察先生，大門打開！大門打開！）口號：坐下！坐下！（實況主：有醫護人員進入了。）口號：坐下！坐下！
20:50 \[青島\] 李先生:(雜訊)當我們面對法律的時候...我們現在的問題不是場內的人喔，我們的問題是場外的民眾。我們不像南北戰爭的時候...認同這條路的人，很多，但不夠多。大家看我的身材，可以消耗七個警察。現在現場的五千個警察，那裏面沒有一個支持我們的嗎?我們常說警察跟我們站在一起，但我們沒有跟他們站在一起。他們的工作環境比較封閉，雖然有申訴的管道，但...警察受到不公義的事情，目前是沒有人為他們說話的。我希望有一天，我們也可以為警察站出來(待補)大家是不是覺得我們現在人權一直再退步?但我對人權到著正面的想法，我們有可能人權倒退嗎?不可能，我們習慣人權奢侈，但是...之後又再發生這種黑箱的事情，我們會接受嗎?其實我們這樣站出來，已經為未來...謝謝大家。
20:50\[濟南\]台上主持人：林森南路八巷的小停車場需要40~60位民眾補滿靜坐
20:50\[行政院\]（不要破壞公物！）（守住！坐下！不要讓警察過來！坐下！）（小心，同學小心一點）（實況主：各式各樣的窗戶，大家爬進去了
）20:48 \[青島\]主持人: 新來的大家請不要再往內擠喔，裡面已經滿了，請到天橋下，或聽從糾察隊的w指示，謝謝。接下來請淡水的李先生。
20:47\[行政院\]口號：坐下！坐下！坐下（有人喊：衝進去！）（不要推擠！）（實況主：攝影記者）（外面還有很多人，正門守住！）（正門守住！）坐下！坐下！（這裡需要人！來往這邊）（這邊還需要人！）（實況主：有人衝進去）（這邊還要人！這裡！）
20:46\[行政院\]口號：保護梯子！保護梯子！保護梯子！（實況主：現在越來越多人往上爬了）（現場鼓掌歡呼）
20:45 \[青島\] __小姐: (聽不清楚)政治人物要的都是選票，為什麼馬總統需要在六月之前強過?因為他要為選舉鋪路...請大家拿出手機，找出你選區的立委和民意代表的電話，告訴他們，如果你不反對服貿，那我就不能支持你。謝謝很多在這裡的人，沒有你們我不會繼續下去。外面也有很多人在支持我們，謝謝大家，謝謝。
20:44 \[立院內\] 主持：各組組長請到前面。
20:43\[行政院\]口號：警察退後！警察退後！警察退後！警察退後！（歡呼聲）口號：坐下！坐下！坐下！（持續歡呼，實況主也跟著歡呼）裡面發生推擠（口號：進去！進去！進去！）
20:43 \[青島\] 外場進行失物招領；請已報名沒唱到名的人準備。
20:42 \[青島\] 內場主持唱名中但無人在，轉到外場。
20:42\[行政院\]實況主：有人去到樓上的樣子有人爬進去了。（現場歡聲雷動）遠方那裡有人上去了。
20:42\[行政院\]帶領女生：我們和立場內的夥伴方式不一樣，可是我們的訴求都是一樣的，我們非常暴力，所以我們要，口號：退回服貿！捍衛民主！你們知道你們在做甚麼？（知道！）我們等了這麼久，政府給我們什麼回應？什麼都不回應，所以我們要，口號：馬英九！下台！馬英九！下台！
20:34 \[青島\] 屏東高同學: 大家晚安，辛苦了！OK我們也為前往行政院攻佔行政院大門的同學加油。我是從屏東坐六個小時的車在星期五中午抵達立法院門口的，我想跟大家講我有住在臺北的同學，你們一下班一下課就來這裡是真的很辛苦。然後我想呼應剛剛場外同學說的話，每個人都有每個人的影響力，我剛剛試測了一下，全台灣只有兩千三百萬人口，當我們這裡三萬個人，每一個人影響到十個人，這個循環影響三次，三萬個人乘以十的三次方，就等於三千萬人，所以這個目標是可以達到的，而且這個影響的人，他可以是任何職業的人，也包含我們的警察同仁，對，所以大家我們現在是動員勘亂時期，動什麼員？動人民的員，勘政府的亂，所以大家要把這個當成使命，每一個人回去，至少要影響十個人，每一個這十個人要再影響十個人，然後這個循環要循環三次，拜託我們回去一定要做這件事，這是我們的使命，動全民的員，勘政府的亂。第二件我想說的是，我今天從民生社區搭公車來的路上我發現，很多公車上的人都不知道我到底要抗議個什麼。我拿著一個向日葵上面寫著：(不清) 很多人覺得很訝異，我也很訝異，ㄟ，你們為什麼不知道？但是真的，很多人就像我說的，他們真的不知道，我們到底在激動什麼。所以我想用一個很簡單的例子，請你也用你的方法，跟你的朋友們說。好，在奧運上，打壓我們不能唱國歌的人是誰？是哪一個國家？（台下：中—）在奧運上，說我們不能說自己是中華民國，一定要是中華臺北的人，是誰？那這樣子的人要跟我們簽訂服貿協議，你覺得他們會是善意的嗎？（台下：不會）對，這麼簡單的道理，為什麼沒有人懂？我們都懂，所以現場的三萬個人你們一定要發揮你們的影響力，至少去影響十個人，然後這個循環要影響三次，三萬乘以十的三次方我們就會超過三千萬個循環。好，再一點，我想要請大家認真看待自己坐在這裡的這件事是非常重要的。只要我們認真，政府就會把我們當真。我坐在這裡已經第三天了，包括江宜樺過來的時候非常激憤，我在他(不清)的時候非常難過，我替裡面的人傷心難過，也對警察同仁(不清)被推擠感到很心疼。我有一個香港的媒體朋友，因為我是女生自己一個人上來，從屏東坐火車上來立法院門口，我遇到一個香港的媒體朋友他比我更為難，對，他是一個人，從，他是香港大學畢業的，然後他在香港募款募兩天募到來臺灣的機票，兩萬八千元的台幣，他自己募款來臺灣採訪，呆了兩個禮拜，還要自己想辦法募款回到香港報導這件事情。大家覺得我們這件事情重不重要？（台下：重要）對，所以一定要認真，這樣子認真地跟別人傳達這個訊息，別人才會把我們當真，我們的朋友我們的政府才會把我們當真。接下來我要說的是，我的妹妹是警察。我的妹妹是警察。（台下：鼓掌）當她在練三千公尺要測體能的時候，當她要練吊單槓要通過體能測驗的時候，我總陪著她，一起練習。因為我知道，我們家，是金字塔比較底端的人。我爸爸，是你們現在站的水泥地下面的汙水道(不清)工人。我媽媽是一個國小的粗工，她頂多領到兩萬多塊的月薪。然後，我希望我可以改變我們家的經濟，所以我跟我妹妹很爭氣，我現在是在屏東的(不清)基金會當社工，我希望可以積一點福報，我妹妹是當警察，我太希望她可以存一點的錢，我們兩個的希望，就是希望，可以讓我的爸爸媽媽過更好的生活，我們希望能夠幫他買一個房子，讓他...在屏東...（台下：鼓掌）你們真的很幸福，大家都很幸福，我們希望可以從比較底端的地方，爬到金字塔比較中端的地方，我很努力在做這件事情，然後終於在今年年初的時候，我們家買了一台太陽能熱水器，存了六萬塊（台下：鼓掌）。但是這些事情，我相信如果服貿簽訂之後，房價繼續漲，我不知道我要存多少的錢，我妹要當多少年的警察，才能夠存到一棟房子，讓我的爸爸媽媽不要這麼辛苦。（台下：加油！加油！）所以我今天從早上九點待到現在，我不是為了爭取一個上台發言的權利，希望你們一定要珍惜自己可以影響其他人的，媒體的自由，也希望媒體的同學朋友們，很感謝你們把這件事情播報出去，讓全台灣各地的人可以知道這件事情。然後，香港的朋友們很重視這件事情，我們也要更重視這件事情，國內的媒體、全世界的媒體都來了，請你們一定要珍惜自己的權益，然後我喊一句口號就是：我的臺灣，我自己救！我的臺灣，我自己救！（台下：鼓掌）
20:34\[行政院\]帶領女生：各位夥伴！我們今天在這裡是為了什麼？口號：退回服貿！捍衛民主！馬英九先生，有在乎我們的訴求嗎？（沒有）口號：坐下！坐下！請各位夥伴坐下，當我們非常和平理性的和他們說話的時候，他們要聽嗎？（沒有！）口號：退回服貿！退回服貿！維護民主！退回服貿！各位夥伴，我們是一群背債的青年，這個國家讓我們不能念書，只能坐在這裡。口號退回服貿！捍衛民主！（實況主：現場人已經比之前倍增一倍了）這個國家機器的暴力你們甘願嗎？（不甘願！）讓我們：
20:33 \[青島\] 主持人：那我們現在就請屏東的高同學來為我們發言。
:33\[行政院\]轉播主：照一下，這裡也有坐人，進來的人越來越多了，前面這裡是行政院的鐵門，進來的人越來越多了。有點是用秒在倍增的。
20:33\[行政院\]麻煩後面的朋友坐下來。口號：退回服貿！捍衛民主！坐下！坐下！坐下！
20:33 \[青島\] 場內主持: (聽不清楚)
20:32\[行政院\]第一現場口號：退回服貿！捍衛民主！
20:31 \[立院內\] 林飛帆：這些朋友自發性發起佔領行政院，我們予以尊重，希望不要有人傷亡。我們希望任何自發性的行動繼續維持和平非暴力的原則。我想為什麼有這樣的事情發生。這證明了這麼多天得不到政府正面、善意的回應訴求。在做有人感到痛苦、絕望，希望在座能保持信心，保持希望。我們一定要維持和平非暴力的原則。現在的政府沒有答覆我們的訴求，導致非常多朋友採取積極行動。在立院裡面，並不是毫無目的的堅守。立法權是國家相當重要的一環，在這非常有意義。我們要謹記，我們應該更努力地守在這裡。這幾天騷動不安相當憤怒，不是我們的錯，應該由馬政府一肩扛下。正是因為馬政府罔顧代議政治的精神，台灣政府遭臨憲政危機。我們繼續守住國會，也希望青島東路中山南路濟南路的公民朋友們保持冷靜。再次強調我們的抗爭都是因為馬政府，馬政府該負起應付的責任。拜託大家繼續鎮守國會，謝謝。明天早上大約九點，會有一個罷課罷工退回服貿自主公民上街頭的記者會。
20:30\[行政院\]帶領人三（咖啡色外套）：警察不動，我們不動，拜託大家不要有任何的動做好不好？（好！）請大家聽現場糾察的指揮。（鼓掌）
20:26\[行政院\]帶領人二（藍色外套）各位！我們的人多到警察抬不走對不對！（對！）因此我們要挑釁警察嗎？（不用！）我們就在這裡直到坐滿這個廣場好不好！（好！）請各位聽指揮號令。（鼓掌）
20:28 \[立院內\] 陳為廷：剛剛在行政院已經有一群朋友佔領了立法院廣場，他們的訴求跟我們相同。我們認為這樣的行動表示對我們的政府極度不滿，我們對這樣活動予以尊重。
20:26\[行政院\]不要擠，坐下！（坐下！）坐下！（坐下！）
20:26\[行政院\]轉播主：要增加第二現場
20:25\[行政院\]魏楊：各位同學我是魏楊，拿起你的手機，我們希望發起全台罷課！（歡呼）聯絡你的同學連絡你的老師，全台，罷課！這不只是學運！（聽不清楚）我們不只有立法院！還有行政院！
20:24\[立法院內\]  林飛帆：各位記者朋友大家好。對於各個學運社團的朋友，他們自己自發性的發起佔領行政院的行動，我們對於這些同學們採取積極的行動，我們都予與尊重，重點 是希望不要有任何造成人員、民眾及警員的傷亡。我們希望無論未來任何同學們自發性發起的行動，都能夠維持和平非暴力抗爭的原則。
20:23 \[立法院\] (記者會開始，陳先發言、林接著發言)
20:20\[行政院\]眾人：有人要水嗎？這裡有水。
20:19\[行政院\]老師：同學有沒有受傷或是身體不適的！這裡有醫療組！（群眾：心受傷了）（鼓掌）
20:18 \[青島\] 台大__同學: (聽不清楚)如果我們沒有一個共識的話，我們很容易在社會的壓力下，分崩離析。雖然簽服貿是有利的，但是我們的理由不是這個，我們抗爭的理由不是這個，我們要傳遞正確的理由。我想請問大家；大陸的經濟發展那麼好，他們有必要這樣給我們條件這麼好的協定嗎?他們就是要吃掉台灣。A你有70元，胖虎給你30元，你現在有幾元? B 0元 A你不懂數學。 B你不懂胖虎。(雜訊聽不清楚)...站出來，沒成功也沒關係；我們要在之後跟子孫說:我是台灣人，我那時候有站出來。辛苦警察了。不知道大家知不知道烏克蘭的事情；我想跟警察朋友說: 只要你願意，隨時都可以加入我們。我也想跟那個人說:你的一念之間可以決定台灣兩千三百萬人的未來(雜訊)...聰明是一種天賦，善良是一種準則。如果你再繼續這樣下去，你就是在傷害台灣；警察跟軍人都是在保護人民。你再這樣下去，你就是與軍警和人民為敵。雖然大家接下來要回去，但大家要記得，我們這是一個很長期的運動。可能到下周末甚至下個月；我們有很多要保護的東西。天佑台灣!!
20:16 \[青島\] 主持人:現在失物招領一下:黑色OUTGO背包 白色手機 北一女小書包 千元大鈔(東西比較多待補)，接下來繼續公民論壇；(很多人都去行政院了)
20:13 \[青島\] 成大化工余同學: 我想台下的人一定會有跟台上的人意見不一樣的部分，但是能夠這麼多天在這裡默默地聽大家說，就是民主的精髓。希望大家能夠繼續在這裡堅持下去，如果沒有在現場的朋友，我可能堅持不下去，謝謝大家。
20:12\[行政院\]（帶領用大聲公說一遍，眾人覆誦一遍）我們在！行政院！因為我們愛台灣！我們在這裡！因為我們生氣！我們要求！退回服貿！捍衛民主！所以我們！要給政府壓力！我們來到行政院了！我們會繼續！我們會繼續！我們在這裡！是因為我們心中有愛！是因為我們心中有希望！是因為我們愛我們的家人！愛我們的國家！我們希望！這樣的事情不會再發生在子女身上！退回服貿！捍衛民主！告訴你的朋友！和你的同學！和你身邊所有的人！我們現在在行政院！需要你的支持！希望有更多人！看見我們！加入我們！讓更多人加入我們！國民黨政府說！他們同意逐條審查！我們自己的未來！掌握在自己的手上！所以我們今天站出來！有同學在立法院！有同學在行政院！明天我們攻進總統府！要讓他們知道！人民憤怒了！人民是國家的主人！政府不能為所欲為！我們要一直坐在這裡！我們要告訴政府說！退回服貿！捍衛民主！
20:12 \[青島\] 余艷芳教授:插播一下，請大家不用爭先恐後，我們會留(表演藝術的布)在現場，請大家簽完放在地上就可以，我們會回來收。
20:11 \[青島東\] 謝同學：大家好，我剛剛聽到攻佔行政院的消息非常開心，其實我想跟大家講的有兩點，其中一點是我們在這邊怎樣能聚集到更多的群眾，讓我們的聲音跟我們的訴求能讓政府更正視，我相信在這邊每個人一定都深信服貿會傷害我們的民生我們的經濟，甚至是我們的民主我們的自由，所以我希望你們大家能發揮你們各自的號召力，各自微小的力量，因為這是我們大家必須要一起做的，發揮各自的號召力，微小的力量，告訴你們身邊的人這東西對他們是有害的，讓支持服貿的人知道服貿的內容是什麼，也對他們有害，是跟他們有相關的，不管對成年人還是未成年人都需要。第二，我知道這邊有很多企業主，我希望這些企業主用中小企業去支持臺灣，服貿簽訂之後中小企業會受到最大衝擊，今天有位大姊站出來講服貿對他只有壞處沒有好處，希望企業主可以慷慨贊助學生，甚至如果願意也一起上街頭抗爭，讓這東西從只有我們學生變成全民活動，可以想像如果今天媒體報出服貿影響這些產業帶頭來出資支持學生反對，一定會比只有我們自己反對服貿來得更有效。所以希望大家可以告訴身邊的人服貿有什麼壞處，謝謝。
20:10 \[青島\] 主持人：我們非常感謝來自高雄的林同學，接下來，讓我們歡迎來自第一科大的謝同學！
20:06 \[青島\] 高雄林同學: (聽不清)我們的未來是掌握在馬卡茸手上嗎?還是掌握在自己手上?(不清楚)
20:09\[行政院\]轉播主：我們現在在行政院側門口。
20:08\[行政院\]人群：小心路喔！小心路。
20:09\[行政院\]轉播主：跟祖員一起走。
20:08\[行政院\]人群：快點需要人進來快點
20:07\[行政院\]轉播主：已經抵達行政院外圍，物資已經逐漸湧入。
20:05 \[青島東\] 主持人: 現在行政院大門已經被我們攻破了！所以我們更需要大家一起守護在青島東路上，各位朋友們，讓我們再喊一次口號！佔領行政院，守住立法院！現在讓我們來歡迎高雄的朋友，雙木林同學，我們歡迎她！20:05 \[青島\] 主持人: 目前立法院內已經有點滿了，請大家盡快把青島這裡的天橋空位補滿。目前行政院的狀況:我們已經把大門的鐵門攻破了!!!接下來請__林同學發言。
20:03 \[青島\] 北藝大__教授: 你們可以即興的做開花的動作；你們每個人在這裡坐的都是民主的養份；請大家在這條民主的河上簽名，讓政府知道，我們不怕被關、我們有這麼多人站出來捍衛民主!!20:03\[行政院\](走路中，06分通過中山路口)
20:01 \[青島\] 北藝大__教授: 這是一條民主的河；我們守護的不只是民主價值，也是世世代代的自由(後面有雜訊)我們守護這兩條河，靜靜地繼續。
19:59 \[青島\] 主持人:目前立法院內的空位已經補滿，請大家往青島路的兩側移動。
19:54 \[青島\] 北藝大__教授: 王小隸導演有打來，我們想要做個表演藝術；等等同學會拉兩條布當作護城河；會有舞蹈系的同學來這裡表演，請大家等等布拉過的時候可以去摸，但不要阻擋他們前進!!這次我們要用沉默當作武器，所以請大家都不要說話。請摸到的人可以跟著舞蹈系的同學順著水流的動作做舞動；其他人請一起跟我做這個太陽花開放的動作；這次我們的太陽花學運訴求就是水的溫柔，請大家保持安靜跟著我們一起做!!(同學拉著布進來，表演活動安靜地進行中)
19:49 \[青島\] 輔大鄭同學: (雜訊太多聽不清楚)...我們要走出世界，但我們跟大陸簽，就可以走出世界嗎?...然後就是，台灣絕對不會...拯救台灣；然後...台灣絕對不會只有中國一個出口...台灣要爭取全世界的支持...(青島東收音不清)他們怎麼可以反過來，用以前的手段對付國家的主人嗎!?我們不要輸我們不會輸!!他們是國家的公僕，怎麼可以反過來對付國家的主人!!大家繼續支持下去!!我們不會輸!!
19:48\[青島\] 主持人:那我們回到我們的公民論壇，輔大日文系的鄭同學，歡迎她!!
19:46 \[青島\] 主持人:現在移動到立法院圍牆內的朋友，如果看到她手有舉起來，請大家到他旁邊的空位坐下。請大家繼續往裡面移動。(雜訊很多聽不清楚)
19:41 \[青島東\] 主持人：大家儘量往內移動，把裡面的位置坐滿，如果你發現你旁邊有空位的話，請舉手，糾察隊會協助你填滿空位。
19:42 \[青島東\] 主持人：佔領行政院！守住立法院！台灣不能輸！這次一定贏！
19:40 \[青島東\] 主持人：請各位把消息傳出去可以嗎？青島東路的朋友，請往內移動，請往內移動。
19:39 \[院內\] 總指揮林飛帆：我知道各位非常焦躁不安，請各位安心，先把個人的物品拿好，我們移動空出位置來。
19:37 \[青島東\] 主持人：行政院成功攻佔了！麻煩你們走進來 把圍牆內空位塞滿 如有空位請舉手
19:37 \[青島東\] 主持人帶口號：佔領行政院，台灣不能輸！
19:36 \[院內\] 主播：再六分鐘就召開記者會了，有什麼疑問等等台上會說明。
19:33 \[青島東\] 動員往行政院移動中，現場人員調度中。主持人:現在有新的消息，我們的朋友決定擴大抗爭!!佔領行政院!!請大家願意的前往行政院聲援!!!讓我們往中山北路移動!!想要留下的同學也可以留下。現在第一波的同學已經進去了!!請大家跟我一起喊:佔領行政院!!這次不能輸!!這是一個確定的消息!!內場的朋友不用動，請青島的同學支援；想留下的可以往內移動!!請兩側的朋友網內移動!!我們需要維持戰略位置，並擴大抗爭範圍!!請大家坐緊一點，讓我們把立法院的前面塞滿，維持戰略位置!!青島東路與鎮江街口的7-11目前還需要人，請大家往內移動；坐緊坐滿，維持戰略位置，謝謝。
(有點慌亂之後待補)
19:28 \[青島東\] 李同學: 我覺得我們現在應該要站出來!!(求補)
19:27 \[青島東\] 主持人: 現在請內湖高中的李同學上來發表他的感想:
19:06 \[青島東\] 東吳大學政治系：手勾手，盡量弓箭步，後面推前面的肩膀，不要放在柔軟的部位，全身的重量放在前面人的身上。好來，警察進場。警察衝！好～停。請大家回到原本的位置。請大家為他們鼓掌!他們很辛苦。因為我們前面有手勾手，後面的民眾用弓箭步；甚至有前進。請大家記得，非暴力抗爭的重點，就是要聽指揮組的號令。警察之所以有效，就是有紀律。所以請大家在沒聽到指揮前進的時候不要前進，避免人鍊斷掉。如果斷掉就沒有用了，所以請大家都在自己的位置上扮演好自己的角色，我們不管是受到包圍，或是我們無法忍受政府的逼迫，我們需要去包圍其它地方，我們就可以突破。這樣我們一定可以擋住警察。另外一種就是如果我們會要警察抬走，我們需要演練一下(演練中)請大家被抬的時候全身放軟，這樣他們比較難抬；被抬到車上的時候他們會跟你說:我們尊重你請你自己起來吧，但不要起來，繼續躺在那裡，還滿舒服的我躺過，大家就繼續舒服的躺在那裡。讓他更難抬。第二，他們會把大家載到另一個地方，請大家到了之後不要站起來，我們在哪裡，靜坐場就在哪裡!! 因為時間關係，我們只在講一件事情，催淚瓦斯和噴水車一般不會出現，但是如果我們要去別的地方的時候有可能會出現；但是噴水車他一定需要準備，他會先試噴。如果遇到，請大家背對噴水車向前臥倒，但不是人疊人。五體投地保護自己最脆弱的地方，兩腳併攏，雙手抱住後腦勺避免頭被沖到就會昏迷了。現在請大家演練一下(演練中)請雙腳不要彎曲，不要側躺，最後大家有問催淚彈。很簡單，但需要一點準備:要先觀察方向，往反方向移動。如果沒辦法脫離，請準備一個很大的毛巾(洗澡的那種)，還有一個水瓶；水或是沒有刺激性的飲料都可以。請用毛巾沾水以後蓋住口鼻；因為催淚瓦斯傷害最大的是呼吸道，眼角膜撐個一兩分鐘還可以緩解；現在應對方式都有講到了喔，所以只要大家有心裡準備；相信指揮組，我們就一定不會輸!!
19:02 \[青島東\] 東吳大學政治系：接下來演練跟警方的衝突。他們拿著警棍，我們不要害怕他們。（演練中）
19:00 \[青島東\] 東吳大學政治系：現在我們要模擬警察打人。徵求十二為朋友當警察拿警棍打人，這個區域的人可以反抗，我們來模擬一下。警察開始驅散！民眾可以抵抗！請一路打下去。情況一：民眾可以反抗可以搶他武器。情況二：我們用眼睛看著他，我們模擬一下。扮演警察的朋友，這兩種情況你們有什麼感想？（第一種越反抗越想打、第二種很萌打不下去、兩種都打不下去 XD）謝謝這幾位扮演警察。我們要說的是，暴力是要建立在正當上。只要你用暴力反抗，他就會覺得暴力是正當的，何況他有武器。當我們用眼神接觸他，讓他知道我們願意犧牲。當警察用人牆、盾牌，我們要用眼神告訴他，我們的精神。我們手拉手、用人牆唱歌喊口號，不要讓少數人影響。群眾內部有任何衝突都會被某黑。
18:49 \[青島東\] 東吳大學政治系：只要一個一個離開他，他就越來越危險。這就是公民不符從運動，上面那個人就像馬英九，只要下面的我們不支持，就會下台。
18:45 \[青島東\] 東吳大學政治系：我們待會要進行非暴力的訓練，不是要用講的，要用做的，大家要做實際的演練。徵求六個朋友，五位把一位抬起來。（示範中）
18:41 \[院內\] 主播：目前並沒有要換地方的打算，會留在這邊繼續抗爭。如果時間允許可以請各位到場外支援。
18:40 \[青島東\] 東吳大學政治系：我剛剛看過KANO，告訴我們，不要想贏，要想不能輸。台灣不能輸，這次拼到贏！我們不是靠拳頭，是靠意志力。今天發生零星的衝突，希望別受到影響。也許有人對1985和糾察隊有異議，這些都不是重點。（救護車來了）
18:38 \[院內\] 物資組：請在場的各位如果有來物資組借用洗髮精的，用完後請務必歸還，以免物資組不能給大家方便。
(這邊提醒物資都是各界人士的善心，請發揮同理心與公德心，不要隨意浪費取用，謝謝各位)
18:37 \[青島東\] 51歲企業主：不要在這個地方走動，停下來聽。我在台灣有300個行銷點，為什麼我不去大陸。真的有利益的是財團。任何的東西都像酒在醞釀，但是焦點沒拿出來，很容易模糊。健保快倒了，但是他們只要繳一點點的錢，如果今天他們來，最後的結果可能會加費。所有的運動，不是只有人在這個地方，是要心到位。如果這個法案真的沒有問題的話，請馬江出來講，給我們答案！出來講清楚！請告訴我們到底暗藏了什麼，一定有問題。我們知道是不是在美國生小孩就可以就地合法，會不會中國人生小孩，就是一種變相移民，請他們講清楚！請大家告訴家人，請他們和平理智地幫助我們。如果持續下去，請更多的人來。國旗倒插不是不尊重，是民主已死！我的小孩從英國回來告訴我，他們也在抗爭，他們也在加油。小孩都出來了，大人在哪裡？大家一起救，台灣自己救！
18:32 \[院內\] 主播：我們這邊不會對關於如何洗澡的發言做任何回應，這邊是立法院現場，從3月18日佔領到現在，大家為了台灣的民主持續努力，請有心人士不要再放話。說明一下方才的狀況，有不明人士因為不明原因要衝進立法院，但是被阻止了，現在很和平沒有問題。現場秩序很好，謝謝大家關心。
18:29 \[院內\] 主播：有人疑問我們院內的會洗澡嗎？我們這邊有四個衛浴空間，分給兩男兩女用，以四男四女為組別一起行動輪流洗澡。
18:27 \[青島東\] 中研院黃智慧老師：習近平在呼籲，要成為中華民族經濟區。我們的憲法只有各民族疑慮平等，沒有中華民族四字。憲法講的是多元文化，不是中華民族。憲法從來沒賦予總統定義我們屬於什麼民族，已經踰越了他的職權。馬英九也陷入習近平的思考結構，買台比打台便宜。我們不可以罵人，但我們教授總可以研究定義，我把他定義成馬鹿野狼（日文：笨蛋）。大家一起來思考，服貿會造成什麼影響。（喊口號）多元文化，民主堡壘；馬鹿總統，民主亂源。全民監督，重啟談判。謝謝大家。
18:25 \[院內\] 廣播：各位要洗澡的同學，請到服務台報到，我們滿團才會出發。
18:21 \[青島東\] 中研院黃智慧老師：有原住民族跟我們站在一起，就有靠山。原住民族在立院內，也在外面跟大家守候。我們來認真思考服貿在談什麼，他是經濟協議而已嗎？服貿協議的內容他要促進的是人流、物流、經流。但是只要牽涉到人的移動就要考慮規模和族群的單位與文化。現在在東海大學奮力抵抗的開發案大家知道，向山飯店開發較顯為人知，背後的資本是港資，是馬英九選總統時的香港後援會會長。現在邵族剩七百多人，但是向山大飯店全部住滿有三千多人，他們只接外國客人，直接能到阿里山。這個三千多人的開發案，不但造成日月潭環境的影響，也造成周遭平埔族小族群的影響。現在有十四族，但我們有很多平埔族都在要求還給他們應有的身份。現在原民語言教科書達45種，我們還有客家人、河洛人、戰後移民等。我們的文化是這麼地多元，我們不但多元，這些規模都是很小的。原住民大約50幾萬人大約是台灣的2%，台灣佔15億人口的2%。我們連原住民的聲音都聽不清了，可以想見，在這樣的規模面對台灣人的聲音，容易理解嗎？這裡面看到不僅是小規模族群在服貿協議中沒有保護、沒有思考。開放的觀光業雖可以賺錢，但老闆是中國人的話，那我們這種少人口的族群就只是被觀光的對象。如果被主導觀光的話，怎麼來詮釋日月潭、阿里山、台灣珍貴的文化，這些都是令人憂心的。原本國家應該要做的事情，卻把它變成產業變成資本。本來部落的老人互相扶持的文化，在變成產業化的作為底下，就會受到嚴重衝擊。還開放了營造相關服務，提了很多公共工程。我們有台灣寶貴的林務資源，原民的故鄉容易受到影響。開放了農產品，原住民的農產品都是不一樣的。小米的台語鳥仔米，是原住民神聖的作物，這種生計型態就與一般不一樣。無論怎麼樣台灣的多元文化是民主基礎，請大家好好思考。早上聽了馬總統對服貿看法的時候，我們也該想想，習近平先生怎麼看待，他覺得會液體化，變成中華民族經濟區，這是中國領導人的想法。
18:04 \[青島東\] 原住民青年代表：今天大家經歷的事件，原住民四百年前就經歷過了。希望大家多多關心原住民議題。
18:03 \[院內\] (請各位同學上來發表簡短的發言並給大家打氣)
18:02 \[青島東\] 屏東馬家鄉排灣族：謝謝大家能讓我繼續發言。我們和大家的出發點是一致的，服貿沒有經過審視、協商、討論的過程。我們必須把這件事情不對不好的地方，把這個聲音帶到自己的社區。原住民青年參預了第五天、在這睡了三天，我們跟家庭也有衝突，但這也是個機會，這是非常重要的。
18:00\[院內\]廣播：請大家慢慢到物資這邊領取。
17:58 \[青島東\] 屏東馬家鄉排灣族：我代表部落原住民的聲音，是因為前人的努力。我能在台大讀書是因為我接受完整的漢人教育。排灣族的文化有協議的過程。昨天江的發言不代表我們原住民族，我們要自己發聲。（麥克風沒聲音）
17:56 \[青島東\] 我是來自台東魯凱族的陳姚：很高興大家來為我們民主站出來。
17:54 \[青島東\] 中研黃智慧院老師：同學來這裡上街頭民主課程。我發現大家的素質都是一等一的，具有民主的風度。我們是民主的，我們在對抗的是獨裁。我們是多元文化的，要對抗的是單元。多元文化是台灣民主基礎、是堡壘。因為我們想法不一樣，我們有非常多人群族群，語言不一樣，來到台灣的時間不一樣，所以我們需要跟不一樣的人溝通，不斷地溝通。我們在場內的學生們，是這麼有耐心跟國家溝通，這就是展現民主的風度。來到這裡，大家把情緒緩和。我要帶大家理性地看服貿協議對台灣文化有什麼影響。服貿不只是經濟、政治、法律，更是文化的議題。先請魯凱族朋友吟唱一段古調。（唱歌）
17:49 \[青島東\] 輔大法律莊同學：裡面表達出大家的心聲，大家會很累、有疑慮卻沒結果。大家想想看當初為什麼會來這邊，犧牲自己時間、自己的機會，來支持318學運是為了什麼。因為我們反對服貿，希望台灣有自主權，所以才在這邊。反對服貿為了什麼，因為法條對人民造成侵害一定要符合一定的原則，會影響到生存權、財產權等。這樣的法案，這樣的法案一定要不用經過審查就是違憲的。所以在這裡為了要退回服貿，馬請不要再提逐條審查，正當化你的立場。我們把權力交給立院，卻讓我們坐在這邊，要如何讓他們付出代價。有人說組成新的國會，我們要公投解散立法院，能解散立院的只有馬英九，所以我們更該給他施壓。如果今天訴求解散立院，那他會有什麼反應呢？總統有權解散法院，國會也有權彈劾總統。提出兩點：解散立院、利用立院力量彈劾總統，達成國民憲政的訴求。我們今天的目的是一致的，三百為同學可能違法，但這是我們該做的。謝謝各位。
17:43\[院內\]主持人：兩點提醒大家。
17:43\[院內\]政治大學資管系：外面的人是為了裡面的人衝進來的。我們一定要記得我們不是裡面的我們，我們是外面的我們。如果你有朋友在外面。
17:41 \[青島東\] 民眾：真實的感受，你們都是熊貓。我在路上吃了一顆蕃茄，我跟物資組接了一箱蕃茄一顆一顆洗，別人一直以為我是工作人員。不是偷，什麼都可以。
17:39 \[青島東\] 民眾的信：加入公投訴求可增加與馬政府談判的訴求。你們少數人不能代表所有人。如果有另一批人也佔領立院，那台灣就沒完沒了了。服貿公投才是好方法。
17:37 \[青島東\] 清大林其洪的信：我昨天去新竹市，很多民眾不能來但支持我們，他們支持非暴力運動。我們是因為非暴力而被支持的。
17:36 \[青島東\] 同學：我們的總統一直不給我們回應，我們在這裡六天了，不知道下一步該怎麼走，我們憤怒、生氣。我們都愛這個國家，只是有人表達方式不同。我們不能絕望。我們可以悲傷、哭泣，但是我們站在一起就有力量。大家加油。
17:35\[院內\]主持人：各位同學好，我跟大家一樣在這邊被餵食了很久，都沒有出去。今天發生非常多的事情，大家都非常的緊張，我知道外面的同學都非常想知道內場的同學在做甚麼，接下來可以怎麼支援我們。有一些中南部學校上來的同學，他們說覺得上課滑手機對不起老師，還是來這裡吧！我也有朋友他們是公家機關，他們白天去上有付薪水的班，下班後再來上立法院的班。這單調無聊的重複感。你會不知道自己為什麼要來到這裡。我就問他那為什麼不回去咧？他說我覺得我寧可在外面因為可以把發生的事告訴更多人。我問他那為什麼不跟別人換呢？因為他說裡面太痛苦了。不想他的朋友。這個運動的主體是每一個人，這是一次自主的運動
那我想請大家做幾件事情。一是如果你通訊可以請跟外界聯絡，第二個，看在場的各位不爽可以說出來。三是趁著這個難得的機會幾個人圍一圈坐下來，想想你的感覺是什麼。不要一直鼓勵自己要加油。因為我們明明有很多負面的情緒。千萬不要在無感的狀態前進，不要變成無感的馬英九。
17:34\[院內\]主播：現在很穩定，大家可以看到內場的情況很穩定。好的英文主播那邊我會注意。好吧！那那些激動的朋友如果你支持這次行動，請接受現場的指揮。內外的溝通管道會建立。
17:28\[青島東\]外場主持(工作人員宣佈內場人員心得)：大家別擔心，謝謝。任何的舉動都會在歷史上留下痕跡，加油。辛苦了大家，請讓我們一起堅持下去。大家要記得做對的事情。
17:26\[青島東\]外場主持：場外的朋友們，我們雖然彼此不認識，但我們在這裡一起為了台灣民主努力，大家加油，現在一起加油，場內外齊一心，民主省議服貿。
17:24\[青島東\]外場主持：我們想創造一個公共可以參與的審議制度，希望大家一起想想對台灣最好的服貿協定，為了表示誠意，我們一定會快點想出實質的制度，避免更多的誤會產生。我們不會離開，請與我們一起努力，加油。外面的同學辛苦了，謝謝你們。
17:23\[院內\]主播：我們面對的對手是不擇手段的政府。意見不同可以溝通，但是如果你不擇手段。我們會撐下去沒有問題。雖然身體上是有點，但是精神上我們會撐下去的沒有問題。我們會說對手非常惡劣就是因為很多人在各地進行分化擾亂。
17:23\[青島東\]外場主持：內場有些話想分享，由於缺乏了足夠的資訊溝通，所以造成了很多人的誤解，黑島我們在此跟大家道歉，我們沒有要離開，我們想要創造的是公民一同代議的制度，不要讓立委為了自己的利益，忽略了民眾的意見。
17:20\[青島東\]外場主持：我們要想一想是為了什麼而站出來，我們想要爭取兩岸有效的服貿協定，所以大家一定要節省自己的力量，想想我們真正的訴求。
17:18\[青島東\]林飛帆：我們每一次的行動都需要計畫與聰明的做法，我們要塑造的是全台灣兩千三百萬人的運動，大家衝動的舉動，有可能會影響別人計畫好的行動，請大家等待我們的報告，我們有更詳細的舉動一定會跟大家宣布，現在交給各主持人。
17:\[青島東\]台上發言人：請大家記請大家記得這裡的人都是朋友，不是敵人。請糾察隊不要把在這裡的人都當成敵人，好嗎！你們這樣子只會讓來這裡的大家離開。林飛帆和陳為廷只要上面一聲下命就會被拖走，大家都離開了怎麼保護他們？
17:15 \[青島東\]外場主持：剛剛在立法院門口，剛剛有一些零星的衝突，但是不管是什麼行動，我們都是為了一個目的：退回服貿。如果我們今天繼續衝突下去，只是讓執政者偷笑而已。現在林飛帆和陳為廷同學都還在這裡。請給糾察同學掌聲。這些都是為了奠定，捍衛我們未來，很重要的過程。相信內場同學有在進行討論，是不是內外場的活動可以繼續進行。讓議場內的情緒暫時停下來。維持抗爭的步調，以非武力的方式捍衛民主。
17:08\[青島東\]林飛帆：我們給這些同學，我們給他們一個掌聲好不好。我們很多行動，都是因為我有有不安的情緒，有躁動的情緒，所衝出來的…請各位同學不要站在前面，請大家坐下來。
17:00 \[青島東\]林飛帆：我朋友，也很多人是警察，他們都跟我說，加油，你們辛苦了，我們也很支持你們。他說，警察，必須要跟人民站在一起，必須要跟人們站在一起，不然，他就是統治者的圍牆。但，在他們一排一排站在這裡的時候，我們有多少人去問過，他們到底願不願意做這樣工作？他們有沒有足夠多的選擇？我告訴大家，每個運動，都有很清晰的對立面，當你知道你的對立面是什麼的時候，你就不會盲動，你就清楚，當你的運動目標與跟手段如何達成平衡，當他們一致的時候，這樣的行動才是一場具有意義的行動對不對。每一場，我們都要清楚，我們打擊的是誰，我們的對立面是誰，我們的朋友是誰，我們淺在的盟友在哪裡，當烏克蘭的警察，在關鍵的時候，可以選擇與人們站在一起，你怎麼能知道，他們不會在未來的某一天，轉過身，成為人民的後盾。我有一個非常好的朋友，他就在這裡面執勤。有一天，在一場抗爭活動上面，八一八抗爭拆政府的活動，他跑過來跟我說，他考慮要離職，但他說，他要離職，他會在行動中，放下盾牌，放下警盾，脫掉制服，跟人民站在一起…我拜託大家，我們有氣，很不爽，做在這裡很悶，沒關係，如果你們想離開，場內場外的朋友都不責怪你們。如果你們想去衝，想去撞，我以前，也經歷過這樣的情緒，各位你們想衝想撞，就像為廷剛剛說的，你可以去規劃一個行動，負起自己的刑責，各位如果你們真的攻進總統府，跟我們說，我會加入你們。拜託大家不要再往前衝，不要再往前衝了，拜託大家。請這邊所有的朋友，大家席地而坐，好不好…各位如果你們願意，我們到門外，坐下來聊一聊，好不好。
16:55 \[青島東\]主持人：同學不好意思喔，請冷靜，衝進去絕對不是辦法，衝進去無法幫助任何事情。
16:55\[青島東\]想衝進去的同學：我相信今天大家站在這裡，不管是想衝進去的人或是在場志工，其實我們作法不同，我不會責備任何人，我相信大家都是反對服貿站在這裡，那我今天想問個單純的邏輯問題，為什麼，警察不是敵人？警察不是壞人，但絕對是敵人？因為，馬政府跟立法院，就像是我們想攻的城堡，警察就是圍牆，我們想衝進立法院的時候，難道不會想衝破圍牆嗎？那我們想衝破圍牆時，會讓敵人換班，充飢？我們不能因為警察也是人，他們也有家人，這是他們應該做的事情，衝進去，也是我們應該做的事情。
16:47 \[青島東\]林飛帆：各位，為廷身上有四條案子，我身上也有四條案子，我還沒有畢業，我在這裡面待了六天，前三 天，我都沒有踏出來，在裡面，悶了三天，我們每個人，你如果，有好的方法，你願意負起責任，我們很歡迎，各位……我今天不是陳為廷也不是林飛帆，我不是什麼咖，你們今 天就是往裡面衝，我們什麼咖都不是，但我們每天在這邊喊得沒聲音，我們聚集在這裡，我很希望外面能知道我們到底在幹什麼。（斷線）我們有任何行動，一定會 告訴大家，好不好！那我也拜託記者大哥媒體，發聲事故的時候請放低身段，好不好，那我們一定會負起責任，一定會對大家負責，各位，我知道有很多人不滿，很 委屈，馬英九那樣的談話，我們也很生氣，我們也很想發聲，不吐不快，那我們請這位同學說幾句話。
16:45 \[青島東\]陳為廷：其實你可以有別的行為，你可以去攻佔總統府，我進國會，我付刑責，我下個月還有四個案要開庭，那你負什麼責任？！
16:43 \[青島東\]林飛帆：各位同學請聽我說，拜託大家，停止動作，各位今天在這裡，出任何一條人命，都是損失，拜託大家先冷靜。在你身旁的夥伴，這些都是你的朋友，都是你的同志，我們要對抗的對象絕對不是自己的朋友，我們要對抗的對象，也不是警察，現在這個運動，如果今天不想辦法出來，很可能就結束了！你要衝！你就衝！就是盲動！我也坐五天了！各位，各位，我們沒有不冷靜，這個門，我們有好多朋友，我們已經策劃很久了，我們已經策劃很久如何進來，策劃如何請警察出去，各位，現在最重要的事情，是大家先冷靜下來，好好討論思考，各位同學，抗爭的形式，從來不只有一種，當你用最暴力的形式來行動，你要負責的不只是你自己，你還要負責身旁的人，當你選擇你這個衝突的行動，你有跟身邊的人討論，他們要如何不受傷嗎？我知道大家在這裡，坐五天，坐六天，剛剛馬總統又這麼回應，非常生氣，但我們坐在裡面的人更是生氣，我們的敵人，是馬英九，我們冷靜下來，用最負責任、最冷靜的方式，來抗爭，五天，六天說長不長，說短不短。之前的野草莓行動，我們也坐了長期的規劃，我們要向對方負責任，那我其實從昨天就聽說，昨天有一群朋友很想要衝進來，我知道，我們一起冷靜地討論，之後的行動好嗎？各位請冷靜，各位請冷靜，我請問各位，我請問各位，在場，所有的同學，所有的夥伴，你們過去，花了多少時間，花了多少行動，策劃這些行動，策劃如何有意義地保護我們身旁的人的行動？各位，今天我們很清楚！各位！你認為我想當中國人嗎？你認為我想當中國人嗎？各位！我們都不想！我們都不想！
16:54\[院內\]台上發言人：外場可能沒有看到這次，等下我和林醫師會出去場外溝通。請大家不要緊張，然後喝點水。
16:54\[院內\]林郁璇：發起這件事的同學我真的很抱歉。造成你的誤解。場外的三位同學飛帆還有為廷你們如果沒事請進到內場來。然後外場的同學可以接受我們這次的答覆嗎？如果可以能不能，一起說好還是給我一個掌聲。能接受我們的承諾嗎？能相信我們嗎？
16:52\[院內\]當班總值醫師：醫護人員立場一視同仁。不管是學生民眾還是警察記者，我再次強調我們中立的立場。
16:51\[青島東\]林飛帆：如果我們今天要往裡頭衝，那將會破壞我們前幾天的努力，希望在場的五萬人能夠影響還未關祝的其他兩千萬人。我們一定還有後續的抗爭，跟大家公布，有任何行動我們一定會跟大家報告。
16:44\[院內\]醫師：我們請大家要理解無論你在議場內還是議場外，現在是四點四十三分，天還是亮著。請不要讓我們覺得（不值得？）我們還有好多事情要做還有好多人要幫忙。我們有太多的事情要做，才結束第一個階段，我們有好多的夢要圓呢！我們會繼續坐！（口號：繼續坐！）這是一個緣份，請你們記得。我的左邊，請念出來：民主審議服貿！是什麼？（口號：民主審議服貿！）我們做到了嗎？（還沒）所以我們要怎麼樣？（繼續坐）我們每一分鐘都在寫歷史，既然我們在寫歷史，我們就多寫一點嘛！（鼓掌）怎麼寫？過去五天我們是怎麼做到的？是＂我們一起完成的＂，請跟我念這六個字。完成了嗎？還沒，所以我們要，＂繼續完成＂，那麼簡單，他從來沒有更改過，就是繼續完成。我們有醫療團隊在這邊不停的運轉。我只能代表醫療團隊，告訴大家這幾天來醫療團是怎麼完成的，一開始是怎麼建立的？第一天是多少人，第二天是多少人，第四天沒有地方坐了！你現在叫我回去我才不要咧！
16:38\[青島東\]內場：我在立法院的三樓陽台，我要發表我們的徵人宣言。
        這份宣言沒有行動或實質要求，只是要讓大家能認真思考核心問題，今天我們來到這不是要製造恐懼，而是為了消除害怕，我們來到這裡都是因為我們害怕，害怕一個不確定的未來，害怕失去我們真正的價值，因為害怕我們走上街頭，我們反抗的人也再害怕，他們害怕，所以說謊、拒絕溝通、拒絕告訴我們真相，他們害怕私下簽署的條約不能履行，他們害怕歷史的評價，他們害怕一些我們無法理解的東西。我們的恐懼來自於政府強大的權力，而且他們選擇對我們不誠實，不提供我們獨立思考得教育，沒有辦法面對未知，讓我們只能接受他們的判斷，是政府造就了我們的恐懼，但我們不該讓政府凌駕於我們之上，表面上我們看起來有民主、制度與法律的保護，但我們也知道這些東西很容易就失去了，這些我們託付生命的東西，是如此的不真實，今天不管政府的理由為何，他們編織了一個又一個的謊言，今天這裡聚集了很多有才能的人，可是這些應該用來強化國家的力量，現在只能又來填補政府造成的洞，我們失去創造理想的能力，我們不能期待政府幫助，讓政府來教導我們良知，現在起我們只能誠實地得面對自己，讓自己生為人民的意識崛起，這是面對自身的恐懼惟一有效的辦法，(斷訊)，用雙手掌握自己的生活，活出自己想要的樣子，而不是依靠掌權者手中的藍圖，沒有人能控制我們，我們才是自己的主人，我們要逼迫政府做到良善與誠實，我們才能活在有共識不受壓迫的社會中，如此我們才能克服面對未知的恐懼，面對一切未知，我們要靠自己的雙眼探索，我們要靠自己的雙手戰鬥，把生命掌握在自己手中，而不是屈就於虛無的數字，現在我們要邀請全部人跟我們依同加入這趟旅程，我們不知道什麼時候才能到達，(外場：外面的人都站起來！快結束了！我們不要結束！)但至少我們已經開始，越多人加入我們就可以越快到達想要去的地方，不用受到任何壓迫，就算彼此有不同的想法，但大家都是為了讓彼此的未來更好，我們也不會不知道為何而戰，也不會因為虛幻的恐懼而把權力讓給政府，今天來到這，就是要帶出一個訊息，就是我們要把說話的權力拿回來，還給每一個人，還給那些未來的孩子，不管每一個人你們在哪裡，都不要忘了持續抗爭(外場：會議結束！)，我們要對抗強加在我們身上的意志，我們要對抗未知的恐懼，對抗阻礙我們的意志，這樣我們可以對抗任何東西，到我們想去的地方，最後我們期盼，所有人都可以在最緊要的關頭釋放自己的力量，做自己認為最重要的事情，(民眾：好!)現在我要宣布立法院的三樓陽台占領活動結束，但我們精神永遠存在。
16:36\[院內\]林郁璇：如果你們看到轉播，會看到我，我是這場活動的發言人，請你們聽我說。我們並不會離開，我們並沒有要結束。必須承認，我當服貿審議開始時，我們一定會邀請你們。（現場：加油！）我們並沒有要結束！（口號：我們並沒有要結束！）現在，請你們後退，現場的警方都非常緊張，請你們後退！（口號：請你們後退！）後退！（口號：後退！）（後退了）（鼓掌）謝謝你們，一直守護我們，下了班就過來。（邀請醫師團隊）
16:39 \[青島東\] 林飛帆：各位請聽我說，請冷靜，請停止，各位同學，我是林飛帆，懇求大家立刻坐下，雙手舉起來！請讓擔架出來！
16:35\[院內\]主播：我們這邊會很忠實的記錄所有的事情。我們會守護民主。現場沒有任何狀況，亂放消息的朋友請自重。
16:34 \[青島東\]林飛帆：各位同學請坐下！各位同學停止！有人受傷了，請坐下！
16:33\[院內\]主播：各位請不要緊張，所有門都已經守住，電器請都先拔掉不要運轉。穿短袖如果有外套先把外套穿上。其他人先原地不動。不要緊張。
16:30\[院內\]主播：可以看到三號門外面有很多警察。（外面有呼口號：後退！後退！後退！）
16:30\[院內\]林飛帆：外面有狀況發生整理好自己的東西先帶著到前方中間坐下。
16:30\[院內\]廣播：各位民眾的愛心請各位不要浪費。
16:17\[青島東\]主持人：下一個公民教室的老師，是中研院的馬老師。
16:11\[青島東\]教師：各位同學你們代表的是台灣的未來，各位同學，你們要想想在這裡待了六天了，你們在這裡可以利用時間做些什麼？除了聽講者分享外。之後就要進入期中考周了，如果政府繼續要跟我們耗的話，我們學生不能把未來跟他們一起耗下去，大家要想的是我們要怎麼結束活動，我們要怎麼面對未來台灣的國際貿易，以及我們如何利用這次爭取到的籌碼，未來終究是在未來，我們必須要從這件事情中學會自我思考的能力，要有自己的判斷與價值觀，越多人的討論才能有更好的結果，人多不是重點，重要是更多的討論與思考，希望在場大學生能讓台灣的未來更有競爭力。
16:06\[青島東\]教師：我想講一點輕鬆的東西，我以前跟大家說台灣有三寶，流浪教師、流浪博士與流浪漢，我差點就三樣都是了。之前台大數學系的教授聯合支持這場活動，也促使我下定決心來支持，活動開始時我整晚都在關心事務。
16:05\[青島東\]主持人：現在請一位清華的教師發言。
16:05\[青島東\]吳先生：台灣人我們不怕，我們死也要死在這裡，我們要繼續反抗，台灣人站起來，我們要反對這個政權，台灣加油。
15:59\[青島東\]吳先生：這個政府已經讓我們失望五年了，接下來還有三年，這個國家的大事，已經變成馬政府的家家酒遊戲了，這個政府沒有人性！馬政府沒有能力照顧我們，沒有辦法保護我們的安全，我們是國家的奴隸還是主人，(民眾：主人！)。
15:56\[青島東\]主持人：大家辛苦了，目前我們的物資已經足夠了，缺的是人，接下來請吳先生發言。
15:55\[青島東\]內場：現在我們有幾件事要宣布，請大家協尋一個小包凹。
15:50\[青島東\]：直播訊號回復
15:40\[青島東\]：直播斷訊
15:40\[青島東\]內場：大家辛苦了，我們覺得大家都可以跟周圍的人討論，我們來這裡的立場與訴求是什麼。
15:39\[青島東\]主持人：接下來交給內場。
15:38\[青島東\]陳先生：大家辛苦了，從洪仲丘的案子輕判，我們已經看到司法已死，我覺得服貿這個條例一定不能過關。
15:37\[青島東\]主持人：請接下來要發言的人先過來前方準備。
15:34\[青島東\]許同學：我是成大中文的學生，我是美國人，我很開心跟大家分享，很多人覺得美國是最民主的國家其實不然，很多政客都忘了他們的責任，就跟馬總統一樣，現在馬總統已經變成中國的手下，他想把台灣賣給習進平，這次的活動是非常美的，若是這次的抗議成功的話，台灣會值得所有的國家學習，我愛繁體字，我愛台灣，加油：
15:33\[青島東\]主持人：接下來有一位來自美國的朋友要跟大家分享。
15:09\[青島東\]高律師：政府一直認為服貿只是行政命令，他們提出的逐條審查，並沒有修改的權力，因為任何修改就要重新簽署，所以現在政府的逐條審查說法，沒有任何實質上的意義。請大家一起努力，深化我們的民主謝謝。
15:07\[青島東\]高律師：今天馬總統記者會後，我們發現我們不只要守護學生，更需要守護社會，守護民主，今天馬總統的行為都在破壞民主與法治，這些他重視的東西，我們律師團接下來有三點聲明，一：張立委的行為，是否有違反法律的情形，二：馬總統應該要回應有關兩岸協議監督條例的問題，三：服貿協定不應該屬於行政命令。對於馬總統帶頭違法，令我們痛心
15:06\[青島東\]義務律師：所以我們律師團，希望馬總統對於學生的兩點訴求有實質回應，不要再講空話，我們也希望王院長出面，講明白他下一步要怎麼做，我們希望馬總統不要以拖延的方式，想讓事情不了了之，同時王院長，也應該針對張立委的行為與學生的訴求作出回應，以上是我們律師團的聲明。
15:05\[青島東\]義務律師：我知道大家都很累，但馬總統對於張立委的舉動卻沒有任何表態，沒有道歉，仍然一意孤行，用多數暴力想要讓服貿強制過關，我們這幾天的行動，我們的堅持將會完全落空，我們可以接受這樣子嗎？(民眾：不行！)
14:59\[青島東\]義務律師：各位朋友大家好，馬英九與政府用一種最粗暴的方式，要我們接受這我們根本沒有參與討論的服貿協定，在今天早上的記者會，他用這種粗暴的口吻表達：「那你又能怎麼樣！」我們可以接受嗎。(民眾：不可以)，立院中，張慶忠立委利用這種30秒的方式通過，是一場荒謬且踐踏民主的鬧劇，馬表示不願再做任何的回應，只願意送到院會討論，我跟大家說他的這種說法是騙人的，是沒有意義的假話，假使現在進入到二讀，我們並沒有實質審查的機會，這不是我們想要的
14:59\[青島東\]主持人：等等義務律師團會開一個針對馬總統的記者會，也請大家坐下來，擠出位置讓更多人進場。
14:58\[青島東\]陳教授：我們要自己界定自己，民眾知道我們在做甚麼，我們要透過行動，將我們的所思所想感染周圍的人,許多人一定會有焦慮，已經六天了，接下來好像已經到了僵局，束手無策，但大家不要擔心，從過去的事件看，台灣的民主政治進步很慢，因為我們不像國外採取激烈的手段，我們愛護土地而不敢摧毀，但是我們還是透過努力，慢慢地建立起我們的民主，我們一起努力！謝謝大家。
14:56\[青島東\]陳教授：我們對於這些操作有了警覺，我們不是暴民，我們有秩序，政府的行為才是真的違法，我們也看到許多名人也發表了看仿，這次兩個是我們重大的要點，發展實質民主與奪回論述的權力。
14:54\[青島東\]台大歷史陳教授：從歷史的轉變來看台灣，今天這場活動的意義重大，過去的代議民主，已經失效，變成總統一人獨大，透過這幾天，現場大家的討論，我們或許有了新方法，我們要思考怎麼深化我們的民主，除了四年一次的投票之外，來到這邊是一個很大的突破，人們才是主人，目前我國的憲法已經不敷使用，今天我們將有更多關於憲法修改的討論。第一個，今天我們要討論如何讓程序民主走向實質民主，第二個，今天我們已經看破許多操作的手段，包含總統統治的手法，媒體抹黑與黑道手段。
14:37\[青島東\]老師：總統讓我們很生氣很憤怒，但是民眾讓我們感到有希望。不要沮喪，民主本來就是這樣緩緩前進。我們今天來回顧台灣民主的進程。24年前野百合學運。民主政治開始啟動，從1990年開始。從來沒有順利過，一直在接受挑戰。一，我們不要做快樂的豬，只有物資滿足我們，就是豬，我們要做有尊嚴的人，要自由民主。二，用言論權力：後藤新平說：台灣人貪財怕死。有人不貪財怕死嗎？他用這句話來鞏固自己統治的正當性。戒嚴時期，說台灣人沒有人才，所以不能當官。穿藍白拖的這些人，白天辛苦養家，被說沒水準。言論權力媒體的掌握從以前到現在都是一樣的。三，用特務恐嚇你，監視你，讓你當擔心自已的生活。甚至結合黑道，用暴力。狂飆時期幾乎天天街頭運動，有丟汽油彈，當時媒體都說台灣完了。但就是這些人，堅持到底。今天的成果。我們終於可以選舉我們自己的領導人。1990年代建立起來的就是這個民主架構，但是只有架構，內在完全是空的。我們選出來的民代總統。我們回來看看為什麼會走到這一步。台灣人很敦厚，我們從來沒有追究過這些這些人的責任。他們在民主體制之後換上了新面孔，不僅沒有因為不追究而感激反而變本加厲，他們邪惡升級，也就是用們民主的形式，瓦解民主。已經摸索出一套對付民主的方式：一，欺騙，隱藏自己。他說因為再談判，不能公開。二，霸王硬上弓，有警覺時，硬來。前不久教育部怎麼修改我們的課綱？準備要用思想統制。三，他的絕招，一下就過去。一下就過去了。我只要一下就過去了，徹底蔑視。他認為等一下就過去了，是不是這樣？我們絕對不允許。從過去來看，今天這場活動的意義非常重大。現在民眾的意見沒有辦法成為國會的主軸，總統一意孤行。那我們該怎麼做呢？我們到底應該怎樣實際展現公民的力量。這幾天很多的討論。而這次重要的一，就是會從形式民主走像實質民主。二，過去總總手法已經一一被拆穿，媒體抹黑，黑道行動，或是汙衊。年輕朋友已越來越不被媒體所打動。一是走向新未來，二是奪回民主。
14:32\[青島東\]主持：再五分鐘開始街頭教室。
14:27 \[青島東\] 總指揮林飛帆：各位同學，我知道很多人在這邊坐了五天，我知道很多人在這邊堅持好多天，真的很累，很多人也覺得，很悶，為什麼要在這裡持續靜坐那麼督天，但是很無奈的，我們坐那麼多天，還是沒有辦法得到馬政府的任何回應。但是唯一的辦法，就是要繼續在這裡持續的抗爭到底，我們也邀請大家，邀請所有的朋友，現在不只是青年同學，我們還要邀請所有的爸爸媽媽帶著你的孩子，所有的爺爺奶奶帶著你的孫子，一起加入全民抗爭的行列。我們也要邀請校園裡面的老師，宣布停課，一起加入全民抗爭的活動！我們要堅守這裡的議場，同時要展開進一步的抗爭，這是我們唯一能回應馬政府的回應方法。各位同學大家辛苦了，謝謝你們謝謝大家，謝謝大家我們會持續戰鬥到底，戰鬥到底。
14:25 \[青島東\] 林老師：我是學校老師，今天看到同學們，現在大學學生勇敢的站出來，當3月17日國民黨的立法委員張慶忠，他用30秒的時間完全踐踏了台灣的民主制度，把一個最起碼不可以是行政命令的協議，把他通過，我們知道台灣的民主，台灣民主憲政的腳步在此時此刻已經走不下去了。3月18日青年佔領國會議場之後，我們全國的老師們，不論是在台北、桃園、(...等台灣逆時針講一圈)所有的大學，每一個老師都很關注，因為是我們的同學們，我們的青年人，他們現在勇敢的站出來，要為台灣的民主，守護最後最後的機會。當我們的同學們，到達了表示台灣民意中心的立法的時候，這是我們台灣重整重建民主知識、民主制度的轉機！他們堅守在議場裡面，就是為了全台灣人民，守護著最後的火苗。這個火苗，由於全台各地來到這裡的同學們，已經我們台灣人民的響應，真的來到立法院這邊，不管是在濟南路，不管是在青島東路，跟我們一場裡面的同學們，把民主的火苗保護下去，同時我們也希望這樣的火苗能夠重新燃燒，這幾年我們台灣的社會是非常苦悶的，我們的苦悶，這樣的力量一直悶在這裡，可是我們看到了，這個禮拜以來，各位同學，台灣的人民所展現出來的力量，這是第一次，讓我們有機會，讓我們能把這苦悶的心情，轉換成積極的力量，這是我們的機會，重建台灣的民主政治，讓台灣走向新的未來，讓台灣充滿希望的時刻。這邊要感謝在場的民眾，我要感激全國的民眾，我們在場這邊的守護的，在白天、夜晚、寒風、細雨下，不離不捨的陪伴議場裡面的朋友，我要為台灣全民感謝您，希望在你們的支持下，台灣的精神，台灣的民主制度，能夠重新建立，謝謝！
14:24 \[青島東\] 總指揮林飛帆：現在我們邀請台灣教授協會的會長，林老師來發言。
14:21 \[青島東\] 賴忠強律師：馬總統已經喪失了他統治的正當性，由於馬總統的一至一意孤行造成憲政的危機，因此在今天的聲明裡面，我們呼籲朝野領袖開啟協商，召開公民憲政會議，而不是由馬總統召開。要這個公民憲政會議，應該要廣泛的納入社會各階層的人民。面對當前的憲政危機，面對服貿協議所引起的各個問題，其實民間團體已經草擬了兩岸協定監督條例的草案。我們呼籲朝野立委，特別是執政黨的立委，不要站在馬總統那邊跟全民對立，而應該站在人民這邊，加入人民，支持我們的訴求。我們呼籲朝野立委，特別是執政黨的立委，來連署提案這個民間版的兩岸協定監督條例。事實上這個草案已經或的數十位的法學者的連署支持，其中也包刮退休的大法官，希望我們的朝野立委，能夠體認人民真正的聲音，一起加入我們，謝謝！
14:10  \[青島東\] 總指揮林飛帆：各位同學！各位在青島東路的朋友大家辛苦了！在今天馬英九總統上午召開記者會回應，應該說，不算是什麼回應。召開記者會向我們說明他的想法的時候，我們的夥伴：各個學生團體、NGO團體、學界的老師，大家也在剛剛幾個小時密集的討論。我們對於上午馬政府召開的記者會，說明的一切內容，我們完‧全‧不‧能‧接‧受‧！
對於馬總統所說的，我們在這裡提出我們的四項訴求。我們認為就如同我們前幾天所不斷強調的，現在我們所面臨的已經不只是單純的憲政危機問題，他已經是馬總統統治正當性的問題。在此我們提出四項訴求：
一、要求召開公民憲政會議。
二、重申要求馬政府退回服貿協議。
三、重申要求馬政府在本會期完成兩岸協議的監督法(律)制(度)。
四、呼籲朝野黨團以及所屬立委，立即響應人民的訴求！立即將兩岸協議監督的法制在本會期連署通過。

這是我這是我們的四項訴求，在此向各位同學們說明，我們在議場裡的堅守抗爭，還會持續！
但是，對於大家很關心的，在這幾天場外的朋友不斷的問我們，在場內的夥伴，我們的下一步到底是什麼？
馬總統已經拒絕我們的訴求，江院長已經拒絕我們的訴求了，我們的下一步到底是什麼？
在這裡我們要跟所有朋友說明，接下來，不論地點，不論形式，我們將展開進一步的抗爭。
這也是對馬政府再一次的警告，我們將用行動再次警告他們。
在議場裡面我們很清楚，議場裡堅守的每一天都是人民奪回自己的國會，這樣的意義，我們必須堅持，所以議場裡面的占領行動，我們將會持續。(眾：加油！x N)
謝謝大家！

今天早上，在裡面聽馬英九總統舉行記者會的時候，令我們場內的同學非常錯愕的點，在於馬英九總統在他記者會的一開始，就完全搞錯了我們的訴求。
他提到學生的訴求是「逐條審查」，但事實上我們要求的是「退‧回‧服‧貿‧」！
退回服貿！
(眾：退回服貿！)
沒錯，我們要求退回服貿，在訂定兩岸協議的監督條例之前，都不應該去審議服貿協議，也同時不應該去跟中國做任何談判或其他的協議。
唯有如此我們才能確保擁有民主的、公開的、公正的審議過程，讓這次發生在立法院裡面，國民黨立委張慶忠這種三十秒躲在廁所裡面，就偷偷通過了服貿協議的這主作法，不會再發生對不對！(眾：對！！)
我們很遺憾，一個國家的總統，對於自己國家的國會已經被他的國家公民占領了整整六天，卻搞不清楚他們訴求，這難道不是很荒謬嗎！不荒謬嗎！？
(眾：荒謬！)
馬英九總統同時還表示，他認為應該尊重民主法治，他認為像我們昨天跟江宜樺提出的兩點前提，希望江宜樺不要只談他個人的心情，所以針對我們的訴求回應，因此對於我馬英九不會跟我們這群佔領國會的公民進行對話，但是我們要問如果馬英九總統，如果你真的那麼在乎民主法治，那你們國民黨的立委三十秒就通過(服貿協議)，三十秒就自動生效，把一個明明是不應該被當作行政命令的東西，解釋成行動命令自動生效，這又叫做民主法治嗎？
這次國民黨的政府，國民黨的立委違反民主法治在先，所以我們才到這裡，行使公民不服從的權利，想要矯正，想要挽回我們所在乎的民主的價值，對不對？
(眾：對！)
沒錯，所以因此，我們才會要求江院長，要求馬總統能夠對我們提出的兩項訴求做出回應，但他們至今仍然尚未做出回應。
接下來我知道，場外的各位跟在場內的各位，都有一樣的焦慮，就是我們坐在這裡這麼多天了，還沒有進一步的進展，馬英九今天的記者會，我們不用聽就已經可以看到有什麼結果了。到底怎麼半？對不對！
(眾：對！)
在場外的各位跟廠內的各位都對我們國家的未來感到憂慮，如果我們佔領國會這麼多天，卻對我們的要求訴求都不做出任何回應，都不能解決，那麼接下來我們將在非暴力抗爭的原則下，進行不設地點，不限時間的抗爭！希望大家各位群眾，持續的加入我們的抗爭好不好？
(眾：好！)
我們現在邀請，長期關注兩岸協議的反黑箱民族陣線的召集人，賴忠強律師的發言。
14:08\[青島東\]台大園藝所：假設性問題，貧窮爸媽有一個漂亮女兒，富商對女兒有興趣，跟你說他要包養女兒但是不會動她，你會賣女兒嗎？一個拋棄自尊的國家，還是國家嗎！一個沒有民主意識的國家，還是國家嗎！一直有很多物資資源，三百五百個三明治饅頭，但是最讓我印象最深刻的是＂四鍋蘿蔔湯＂，是早上一位阿姨送過來的。她雖然沒有和我們一起靜坐，但是她在家裡和我們一起靜坐。
14:06\[青島東\]同學：包括我自己我們是不是都要為這樣的情況負責。然後以後我們是不是應該更長期的去參與。
14:04\[青島東\]主持：請大家稍安勿躁，不要再走動。坐很緊很密警察才無法搬他們出來。
13:54\[院內\]陳為廷: 如果媒體朋友還有其他疑問，等到我們回來後會再開放大家發問謝謝大家。
13:53\[院內\]林飛帆:將到濟南路向夥伴說明
13:52\[院內\]陳為廷: 因為我們還有下一個要跟各位見面的時程，我們現在要去青島東路和濟南路。
13:50\[青島東\]蔡同學：我覺得這裡和一個地方很像，就是學校的園遊會。稍安勿躁，我覺得會這樣不是鴿派還是鷹派的問題，而是很多新進來的人還沒有聽到我們的主要訴求。我也曾經非常的迷惘，怎麼擺脫迷網：在這裡待久一點。你不要進來逛半小時，只聽到一個人的發言。在這裡有各方面的發言。你在這裡待越久你會發現越多事情。然後我要告訴新進來的朋友，我們現在的狀況是怎樣：起點是陳為廷他們衝進去立法院，警察拖他們拖不出來。我們在這裡做什麼？我們是在保護裡面的人讓警察不敢把他們拖出來。我以為我在保護民主，但是來到這裡我發現民主被我們當作小動物關在籠子裡拍打餵食，有些人他們是來觀賞民主！但是我們不要排斥任何一個人，這都沒關係，只要我們越大我們就越有力量。警察包圍住陳為廷，我們包圍住警察。我們的功能是讓他們不敢把陳為廷拖出來，就算拖出來也無法穿過我們拖到大馬路上。學到民主的根締：民主不是只有投票選舉這件事而已，不要以為你們只能用選票改變事情。沉默的大多數，錯了，是要沉默的多數，和出來說話的更多數。馬英九江宜樺為什麼不敢動他們？因為我們的在場無形中是投票在他們那群人，十幾萬的票投在他們身上。不要輕易把你的票從投票箱裡面拿出來，當箱子裡面的票越來越少，越有可能被拖出來。如果你支持他們，待久一點，我不是主戰還是主和，但我絕對支持這場活動，我在這裡用身體抗爭，我回家會用我的鍵盤，盡力去說服更多人，做更多澄清。
13:50\[青島東\]朱先生：我們要維護底層人民的未來。
13:50\[院內\]律師:你仔細看我們的聲明我們是要朝野召開，必須廣泛包涵各階層人民，而不是讓總統來召開。因為總統就是整個憲政危機的製造者，他一意孤行已經喪失統治正當型，不管執政黨在野黨只要擁有政治影響力。所以我們呼續朝野協商召開，但是參與者要廣泛含納社會各階層的人民，確定召集主體後必然會討論相關的議事規則，和代表如何產生。我們今天應應馬總統喪失正當型提出這樣的訴求。
13:49\[院內\]記者: 國是會議和公民會議是不是一樣的? 國事會議室總統召開公民會議誰召開呢?
13:48\[院內\]林非凡:我們現在不設定具體時程，那些公民團體代表參與，那些開會時間都不設定。
13:48\[院內\]記者: 請問公民召開會議誰來召開跟國是會議一樣嗎?達成後你們就會退出議場嗎?
13:47\[院內\]林非凡:我覺得我們這個抗爭在台灣民主化的歷程，有非常重要的意義。而這個經驗對於我們現在對於民主制度的反省，和代議制度的失靈對於中國的民主化，應該有非常良好示範的作用。公民也都是非常良好的示範作用。
13:47\[院內\]記者: 會影響兩岸跟大陸的關係?
13:46\[院內\]林非凡:世界各國對於自由貿易協定的抗爭，這都是對於與國家溝通最好的籌碼。服務貿易協定的過程當中，我們也提供了台灣政府一個談判的籌碼。但是我們看到馬政府不接受人民意見，反而直接全盤接受中國的要求。那對於馬王之間的政爭或者國民黨的派系鬥爭，我們完全不會去介入。
13:46\[院內\]記者: 請問這樣的情況不會影響台灣的關係和兩岸的關係嗎? 不會影響台灣在國際的關係嗎?
13:44\[院內\]發言者:政府曾經拋出過國事會議的的概念，我們也曾經召開過國是會議。什麼樣特定的人或組織可以參加這個會議?我們是保持著開放的態度，不管事什麼會議重要的精神是要有個民主參與和機制，不管事立法院裡面的委員朝野的代表，不管事立法院裡面的委員朝野的代表。民主發展到今天大家具備足夠的智慧可以坐下來，如何召開大家可以坐下來談清楚。這是今天發這樣的訴求只是要跟告訴各位人民，我們要的民主是參與式的民主。讓公民團體的意見可以反映到最後的過程決策當中，這不是革命沒有要推翻馬英九的意思。
13:43\[青島東\]廣播事項：一，剛剛徵求三百包冰塊，但是我們的冰庫不夠，如果可以請捐冰箱。二，醫療通道和物資通道都需要大家稍退欲留。三，身體不適務必要說以防中暑。四，請坐擠一點讓更多人可以進來。五，認領：林益帆(音)同學的學生證，王文霖先生小姐的信用卡。
13:43\[青島東\]台上發言人，我是絕對的鷹派，退場機制是我們要想的嗎！很明顯打消耗戰。我們要想下一步要怎麼做，等下下午也都會教，我們不打警察，我們能推拉擠壓。拿一個棉被才能爬上桌子。因為我們不是要傷害對方。兩個人抱在一起把一個人丟過去。我們現在只需要概念，未來用得上，遇到警察的時候，可以好好保護自己。大家一定要保持戰力，因為我們不是退場機制，我們非贏不可！不要怕太陽，我們才是太陽。
13:43\[院內\]記者: 有辦法具體表示誰來參加公民憲政會議嗎?
13:40\[院內\]黃國昌:要先整理過學生們之間意見然後回到發言，這些你回去看從來沒有改變過。目前兩岸協議沒有法製化才會有這麼大的問題，今天再一次跟各位解釋我們的具體訴求是，完成兩岸監督條例的法治化。在沒有法制化以前整個審議程序相當荒謬，不管事政治人物還是立法委員都會變來變去，之前說會逐條審查行政院說四階段張慶忠三十秒過關，馬英九又說程序沒有完成他們也贊成逐條審查。如果你回去看過去的馬政府的說明只能審不能改，哪一條法律說只能審不能改? 這麼重要的遊戲規則哪能讓你這樣改來改去，目前兩岸協議哪一條法制化? 我在公聽會請教立委回答我現在是按照哪一條審服貿協議，沒有任何一位可以回答我，因為根本就沒有這個法條。我個人在三月十七號那天我還要再去談服貿協議時，我在報紙上寫了反對服貿協議刻不容緩，我已經寫了很多報導完全得不到回音。我們今天在這邊訴求非常明確，:完成這個立法以後你才有法制的基礎完成逐條逐項的審議。
13:39\[青島東\]台上發言人：繼續攻占就算我們占領全台甚至馬英九下台，下一個當總統的人是誰？活動我們能不能整合出思想，假設不得不簽，我們要想什麼辦法保護我們的產業。我們有非常多的人在這裡。
13:39\[院內\]記者:之前進來的時候要求是逐條審查，後來改成退回服貿，請問你們的訴求到底是?
13:38\[院內\]教授:剛剛提的這個公民憲政會議的話，他事實上並不是基於馬政府的。應該是全民來參與的，並不是像你所說的現在來招開不是的，對象是台灣的人民必須要有共識。要重新來開始所以我們對於馬政府必須重聲這個部分。
13:38\[院內\]記者:接下來是不是會對於建立條例或者對於政府有進一步動作
13:37\[青島東\]同學：我們的共同目的：退回服貿。但是我們現在需要的是，有誰能夠提出建設性的意見，有什麼辦法把這場活動的意義延續下去。
13:37\[院內\]律師: 他就是要求的一個民主的程序就是反黑箱，他要經過一個良好的協議才能反黑箱。但是這跟馬英九逐條審查的差異在於，不是像他的兩岸條例一樣是有更多官方平面報告以及監督的，這些東西現在法律裡面都沒有!所以我們才要制定這樣的條例。
13:37\[院內\]記者:你們的訴求是反服貿還是反黑箱?
13:34\[院內\]律師:我們對於藍綠在議場內角力不是我們的重點，重點是他們對於這個規範沒有一個完整的遊戲規則。好像是一個沒有遊戲規則的籃球賽必然會造成困亂，對於條約締結法的草案，不管藍綠做行政院長都提過條約締結法草案，:契機都沒有完成草案。因為行政權認為國會對他過度的監督，藍綠的執政黨在過去都不願意讓此條案通過。你要說這是個特殊的關係在處理兩岸談判上，也是要有一個法治。過去蕭萬長在過去提出兩岸協力條例，民間學生團體提出的是清楚。我們不需要去討論藍綠政黨表現的是非，在這個規範建立以前馬政府急於決議通過，絕對會引起混亂。最好的方法就是盡速完成這部分的法治的規定。
13:34\[院內\]記者: 國民黨和民進黨兩周過去召開了召開了會議你清楚嗎?
13:33\[青島東\]廣播：一，天氣實在太熱了，有任何身體不適一定要講。二，鎮江街和青島東路徵三百包冰塊。三，協尋一位日本同學的錢包。
13:33\[院內\]林非凡: 我認為他已經拒絕了我們的訴求這是很清楚的。
13:33\[院內\]記者: 所以你認為政府有沒有回你們?
13:33\[院內\]林非凡:第一個問題，馬政府的態度已經相當明確。他已經回應了一個'不答應我們的兩項訴求前提，所以我們才要求朝開一個公平性會議來公開討論審議。
13:32\[青島東\]外場插播：徵招可以進去內場坐五個小時的民眾，保持裡面的數量。這些人要有保護的作用。如果只是要進去看看請不要擾亂到裡面的動線。
13:32\[院內\]記者:請問學生團體希望政府對話但是政府很明確不回應不退回服貿，你們能退一步接受或回應嗎這是回應嗎?第二個問題立委召開的會議在前兩周之前所召開的問題你們能清楚地跟學生說明嗎?
13:31\[院內\]林非凡:我想現在馬總統已經喪失執政正當性所以我們認為應該是由一個公民憲政會議來公開討論議題。
13:31\[院內\]記者:你們剛剛提到招開憲政會議只有提到朝野協商，沒有提到馬英九是認為馬英九已經不需要對話了嗎?
13:30\[院內\]林非凡:請整理問題提出三個
13:30\[院內\]記者:記者會是不是能開放媒體提問!
13:30\[院內\](請補):接下來老師與在場同學我們將要到青島東路上的場地，以及濟南路上的場地。
13:27\[院內\](請補):各位在議場裡面的夥伴已經待了六天的時間，沒有洗澡沒有睡覺擔心警方攻堅這麼多形式，這麼多的同學待在這個國會議場和周遭。上萬的民眾和同學包圍這個國會，換來的是馬總統到現在還執迷不悟一意孤行。我們在這裡在強調，這個危機已經不是單純的憲政危機，更是馬總統正當性喪失的危機。我們應該要召開公民憲政會議，"召開公民憲政會議! 召開公民憲政會議!" "退回服貿! 退回服貿!" "完成兩岸協議監督法治! 完成兩岸協議監督法治!" "朝野立委! 響應民間訴求!"各位我們的抗爭會持續下去，"抗爭到底! 抗爭到底! 抗爭到底! 抗爭到底!" 我們在這個議場裡我們會繼續地接手，同時我們也向大家說明這是一個全民大家參加的行動最好時機。希望大家在此時此刻參加行動，我們接下來不排除任何抗爭形式的可能，呼籲全國同胞立即加入這場具有革命性的運動，謝謝大家。
13:22 \[院內\] 公民學起聯盟羅先生：在過去我們窮盡了一切，去年十月十號就有五萬人走上街頭，我們也提出黑箱服茂重啟談判。我們盡可能以溫和形式向政府訴求，並要求政府以正常法律程序進行適當審查，但市政府仍然罔顧民意，半年來立法院的公聽會程序，公文往來不斷闡述服貿的一切問題但市政府永遠裝死跳針擺爛不回應。到了三月十七號張慶忠立委三十秒宣讀，完全跨越民主的粗糙濫權，現在的政府已經無法再體制內溝通。所以所有的學生團體和公民團體挺身而出，請政府給予一個真正的回應。 第五天的時候江院長才出面，仍然是敷衍，第六天馬總統出來也是闡述昨天的聲明和回應，還企圖用混淆視聽的方式誤導人民，說國民黨贊成逐條審查。他們不知道記不記得他們禮拜一說的話，服貿協議不能修改無法修改，這是在愚弄人民嗎? 審查不就是可以修改嗎條文逐一審查嗎?政府仍然用這個方式虛偽敷衍，無怪乎人民必須這樣下去，運動沒有唯一的形式。如果政府繼續要用這種傲慢的方式，人民不會放棄會繼續抗爭下去，要求我們的訴求真正達到，這個國家的民主必須是真正屬於人民的機制，國會也應該是符合人民的國會，總統也應該是符合人民的總統，謝謝大家。
13:20 \[院內\] 黃國昌老師：法律學者感失望憤怒 踐踏法治傷害民主的帽子 冠在守護民主的學生頭上 馬是最大亂源 九月政爭違法監聽 毀憲亂政 傷害民主聯合聲明 無反省 張慶忠 違法使用立法院職權行使法  此行為符合法治精神 民主價值？破壞台灣核心價值 不抱任何期待 憲政會議 應積極回應訴求 延宕17年立法 視為已完成審查 無法容忍 學生是在矯正317馬政府的錯誤 贖罪 爭取捍衛民主守護法治防線 （待補充）
13:15 \[院內\] 賴中強：所有政府對外條約 人民老百姓重大權益 韓國 通商條約締結法 監督對外談判 四階段監督要點 只規定報告說明 民主要求參與 實質監督機制 不可一意孤行 告知不是民主 台灣守護民主平台 兩岸監督條例草案 馬 喪失正當性 憲政危機 朝野立委 支持民間版版監督條例 （待補充）

13:12\[濟南\]台上發言人: 不斷被醜化的台灣人，統治的手法用更強硬卑鄙的方式，進行恐嚇讓你恐懼。統治當局結合黑道對付民眾，在歷史上發生過。過去一個禮拜我們都能發現有黑道在附近，議場內也出現一些奇怪的事情(直播斷掉)
13:12 \[院內\] 李先生：行政權獨大，而立法機關作為最後防線，竟然機關脆弱，不能容忍 。程序正義都不顧的政府跟立法院黨團，不可拖付前途。重整民主政治 未來仍然一片光明 但這條路上荊棘滿佈。
13:10 \[院內\] 陳為廷：馬英九記者會讓我印象深刻的是，他從一開始搞錯訴求，誤以為學生訴求跟國民黨黨團一樣，要求的是逐條審查。我們要求的是一個有人民參與的國會，來進行服貿的審查與監督。（...）
13:05\[青島東\]台上發言人：大家會來這個地方都有一些東西值得我們堅持。當裡面兩百位同學在和警察用身體對抗時，其實我們是在用身體告訴社會，秩序是可以被打造的。糾察隊是在幹嘛？糾察隊是在面對警察。你們都說警察很辛苦，但是他手上有警棍，下令的時候他要不要敲下去？他一定非常掙扎。韓國學運把學長調去鎮暴學弟妹，這多殘忍，這是體制的暴力。今天警察不敢動我們是因為我們守秩序嗎？不是，是因為我們人多！所以不要怕人多。所有人看服貿這件事情，都帶著憤怒。能改變糾察隊的功能。我們能不能邀請各鄉親，互相講做小組討論。因為大家身體都有點累。怎麼把我們民主的價值奪回來。公共空間。＂國會殿堂＂，她已經被變成是殿堂，但是我們可以奪回來。我們的公共討論空間。把這裡撐起來，這個撐不是身體的撐，(是思想的撐？)民主制度詭計一，包裹暴力：讓想像力奪權，而不是只是想像奪權。才不會讓政府暴力，讓政府說我是唯一的合法暴力。但是這需要集體的想像力。二，讓我們發現自主公民這件事是需要培力的。希特勒：我用麥克風統治。媒體的力量。這件事情大家不要認為(是脫序的?)不是，我們身體在這邊，守住我們的理想，理想的政府。這時候糾察隊可以開始在討論小組旁邊走動，不是防範加入，而是警覺體制改變的時候我們要面對的不是警察和民眾，而是國家機器。和平不是運動最高的目標，警察跟我們一樣都是公民，但是他是國家國家機器的一部分。同學發言：認為改變是需要＂討論＂的，我們在這裡可以很好的討論，不像只在自己電腦前打嘴砲。要很禮貌是社會化的結果，我們要打破的時候為什麼還是遵守這些，當然不是說要沒禮貌，但是我們是不是可以討論這樣的模式。
1:00 \[院內\] 林飛帆：各位同學各位夥伴大家辛苦了，我們先給在場的自己一個掌聲。
（以下為黑島青聲明全文）
對於馬總統今早的記者會說明，我們首先要發表三十二字箴言：

政令宣導 罔顧民意 既不民主 又無法治
先有條例 再來審議 給我民主 其餘免談

兩岸服貿協議強硬闖關，當民意監督失靈，民主崩壞，人民走進屬於人民的國會，數萬民眾上街表達對台灣未來的憂心。
等待六天，馬英九總統從表示不回應，今天終於出面說明。

很遺憾的，原先我們期待馬總統展開對話，卻只是聽到複誦政令宣傳，一再跳針。罔顧民意，虛應學生與人民深切的訴求與期待。我們必須強調，正是因為馬政府違法在先，才有今日人民佔領國會的行動，請勿扭曲事實、倒果為因，將總統違法的罪責推卸給立法院內捍衛台灣民主的民眾。

若人民無法監督政府，行政權獨大，是假民主，真獨裁。

黑箱作業的服貿協議就是反民主的最壞示範。沒有參與，沒有民主，一切免談。

我們佔領立法院，正是為了凸顯現行制度的荒謬。民主國家的人民，必須要能參與決定國家的未來。台灣，必須要是全體台灣人民的台灣。

我們在這裡，提出我們對當前憲政危機的解決方案：

一、我們要求召開「公民憲政會議」

因應當前憲政危機、馬英九統治正當性之喪失及國家發展方向困局，我們要求朝野政黨應協商召開涵蓋社會各階層廣泛參與之「公民憲政會議」。

二、我們要求「退回服貿」。

本會期應完成兩岸協議監督法制化。在法制化完成前，立法院應先退回兩岸服貿協議，不應審議。

三、我們要求「本會期完成兩岸協議監督法制化」

在法制化完成前，台灣政府不得與中國政府協商或簽訂任何協定或協議。

四、我們呼籲「朝野立委響應民間訴求」

民間團體已經提出「兩岸協定締結條例」草案，呼籲朝野黨團及朝野立委提案、連署並承諾積極推動本會期完成立法三讀。
12: 59\[濟南\]從臺灣史談服貿問題-台大歷史系陳老師：今天這樣的場景，在20年前，一樣在總統府周遭，在1980-11990年代台灣社會稱為狂飆十年，天天都在街頭運動，當時很多人擔心這些街頭暴民要把台灣弄亂，事實上從歷史結果來看，當時所有的民眾上街抗議爭取建立民主體制，讓我們現在可以享受這樣的制度。
12:58 \[濟南\] 主持人: 大家站起來伸展一下，順便喊一下口號，醫療通道還是保留只是不用這麼寬讓推車可以通過就好，"退回服貿，捍衛民主" 等下1點議場內會有回應馬英九的記者會，很多老師都有來支持我們的活動，真的很感謝，接下來民主教室的講堂會讓大家發問，反黑箱服貿協議，黑色島國青年陣線等等可以看到消息
12:57 \[院內\] 主持人：我們現在請所有的夥伴到中間來集合。我們即將在一分鐘後開始我們今天的記者會。
12:54 \[青島東\] 外國人：我們來這裡一定要走到底，不要走到一半。
12:49\[濟南\] 台上發言人: "9%總統，不要服貿!" 1點會有記者會來回復10點那鬼打牆的記者會。
都沒有回應我們的訴求，這就是我們的政府，不要以為隨便說一說我們就會撤，很多人說簽服貿不一定對台灣人有利但是這群人下台對台灣一定有利對不對! 政府還是不爽回應我們的訴求，大家還是要保護自己，現在天氣比較熱要多喝水不要中暑，我們還有很長的仗要打
12:49 \[院內\] 醫生：各位先生女士大家好，剛剛有同學可能因為水喝太少有脫水的現象，請大家記得多多補充水分。
12:48 \[青島東\] 老外：我是歪國人，我愛台灣。這是自由的國家，誰不愛台灣呢？我的中文好爛，所以我用英文。我的國家加拿大也跟中國進行黑箱協議，我的國家不像大家一樣站出來，我非常以你們為榮。(吉他彈唱聲援)
12:46\[濟南\]主持人: 時間有限真的很抱歉，但是會有其他場次讓大家發表意見，給自己一個掌聲!
12:46\[濟南\]回答: 台灣 人權有在改變，但是誰沒有或許是掌權者，站出來不一定能改變什麼，但不出來絕對不能改變什麼
12:44 \[青島東\] 斗六林小姐：台灣操在我們手上，我不相信馬總統沒有下台的一天。
12:42\[濟南\]回答: 不站出來絕對沒有希望，我們站在這邊代表我們站在改變
12:41 \[青島東\] 斗六林小姐：還有人以為台北飛北京是國內線，那我們歡迎他們回去。如果關了六天立院不開冷氣，以後開會也不用開了，核四也不用蓋了！
12:38\[青島東\]斗六林小姐：先跟大家說聲抱歉，二十年前我們就在這麼做了，代表我們還沒有完成，代表台灣民主還沒有完全改革。媒體比二十年前還要自由，我要問那些說暴民的人，我們是暴民，國父不就是大暴民嗎？我們9.2%的馬卡茸不滿意，要創世界紀錄成0.92%。
12:37 \[院內\] 主播：場內的人越多，我們場內的力量就會越大。場內人沒有變少，。 這場地其實滿大的，那這個畫面只佔整個場地的十分之一左右。請niconico那邊的朋友不要理黨工或故意來搗亂的人士，如果你不懂我們在做什麼，那你就先搞懂再來反。
12:36\[濟南\]回答: 我們都在做很多選擇，我現在為什麼能站在這邊講話，因為二三十年前有一群偉大的人所以我們現在才有集會遊行的權利，我在裡面看到很多同學很辛苦，你可以選擇在這邊還是在網路上留言，媒體需要衝突點需要矛盾點來報導，希望大家能用更包容的態度對待議場裡面的人
12:32 \[院內\] 主持人：我們將在下午一點對馬英九的記者會作出回應。
12: 28 \[院內\] 主持人：辛苦了，謝謝你們！
12:28 \[院內\] 醫師：我是醫療志工團現在這班負責人，我們這個志工團是志願為任何人服務 不論你的種族，我們不屬於任何團體，那接下來會由我旁邊這位洪醫師接手。
12:28\[青島東\]老先生：誰為學生站出來，我馬上買票(倒票?)
12:28\[青島東\]主持：對我們在這裡不是辦嘉年華，大家要記得，警察動，我們就要跟著動，做場內學生最大的後盾
12:28\[濟南\]回答: 砍掉重練，重訂制憲，黃世明明顯違法，基隆市長壓迫警察，放到監察院不用彈劾，憲法改革是需要的，台灣是亞洲第一個把國會佔下來的，把國會佔下來代表對國會不信任，所以很多國家現在都在關注我們！
12:26\[濟南\]名眾提問: 有權利的人不用負責，到底我們的憲法有沒有問題? 我個人是覺得有問題，我們得憲法問題在哪裡?即使是10%對90%, 我們雖然有解散國會投票案，不信任案，今天一樣，她們可以把持過會
12:24\[青島東\]鄭先生：革命不是請客吃飯　如果坐在這邊接受物資資源辦一場嘉年華，什麼都不會改變。我們坐在這裡多久了，要坐多久？一個月嗎？我們要去思考的別的方式。喊口號嗎？如果喊口號有用的話，很多人都已經被燒毀了吧。
12:21\[濟南\]名眾提問: 我聽到的是司法的問題制度的問題，服貿不僅僅是法案，我們本身的經濟已經出問題 (斷訊)
12:20\[青島東\]主持：捍衛民主價值，生存權利。我們希望這是一個弱肉強食的社會嗎？我們希望的是注重人權，正義的社會。
12:20 \[院內\] 主播：黑島青沒有募款，那 對反黑箱服貿民主陣線是有個募款的，在濟南路舞台。在社會上是有一些金光黨也就會有些受害者 我們不該怪受害者笨，應該怪金光黨。所以如果689是被騙的，那我們應該怪的是騙他們的人而不是689。
12:16\[濟南\]回答: 對於罷免案 需要有全體立法委員1/4提出，2/3全部委員同意，經過公投過半數
去年淡水，要針對某位立委發動罷免，大家很努力最後還是被打槍，選舉制度有問題，可以選但是罷免不了
12:12\[濟南\]名眾提問: 請問怎麼罷免總統?
12:10\[青島東\]台南余先生：可不可以選舉不要有文宣，有人敢說我沒有文宣，你可以放心投我，有人敢嗎？沒有人，但是這些錢捐出來給國小的小朋友吃飯好不好！其實我真的有一種衝動，我想選五月天！我寧願音樂治國！在台灣大家很奇怪，都投藍綠，你害怕政黨嗎？N年前我投陳水扁，後來我投馬英九，告訴我，我有失望嗎！我看到的是他底下的人都在貪污，啊你們也接受耶！台灣人非常的善變(善良？)，這就是為什麼政治人物能夠活下去。但是台灣的人要不要生存下去！我講的這些，其實你等下就忘了，但是我還是希望，你們可以思考一下，每次投票在投什麼。
12:06\[青島東\]主持：不是我們的責任，是政府的失能。
12:05 \[場內\] 樂團：我們之中有三個是正式樂團成員，另外幾個是守六號門時認識的，所以我們是正港的六號門。
12:05 \[場內\] 主持人：不好意思，大家如果想聽音樂的可以坐近一點。現在在我左手邊的是一個樂團，他們在這期間一直守著六號門，在這期間他們寫了四首歌。
12:04\[青島東\]花蓮陳同學：我功課不好，被二一，但是我要說，我不笨所以我站在這裡。現在12:04我的火車已經過了，但是火車錯過沒有關係，改變未來，不能錯過！我要回應馬英九說的一些話，他說簽服貿才不會被邊緣化，但是花蓮台東已經被邊緣化了！你怎麼說？想讓政府知道，我們不笨，所以我們才會在這。
12:04\[青島東\]主持：為免中暑請注意補充水份，如果中暑不要驚慌，請由糾察圍出通道讓醫護人員過去。
12:02 \[場內\] 主播：關於物資缺乏狀況，可以到黑色島國青年的粉絲專頁上查看。目前是希望有正式餐點，像是便當那種。
11:59\[青島東\]失物招領：靜宜大學學生證
11:56 \[院內\] 主持人：還在討論的各組請讓我打斷一下，請把你們討論的過程根結果作一個實體的記錄，以利我們活動的進行。我們五分鐘後結束暫時收個尾，下午繼續。
11:52 \[院內\] （播放吳志寧的“全心全意愛你”）
11:52\[青島東\]中華陳同學：笑話：馬卡茸和蕭千管他們提出六大保證，大家該噓的時候就用力給他噓下去好不好：一，失業率，二，......最後一點：絕不會賣台。幹！（現場鼓掌）說這是誠信問題。那你自己的誠信在哪裡！被偷走的這幾年：國防部，菲律賓漁船血案管定了，十二年國家，油電雙漲案，禽流感，H5N1，最重要政績：服貿協議。我們來為英九先生默哀十秒鐘。一，二...十，為自己鼓掌。如果我今天說我煮的這碗麵很好吃，但是我不告訴你做法，而且你還要矇著眼睛吃，你吃嗎？但是他媽就很好吃啊你為什麼不吃？（現場鼓掌）最後我要對外面說想吃這碗麵的人，請來找我，我煮這碗麵給他吃齁。這幾天聽到的溫柔的聲音，美麗的聲音，我要對在場的各位告白，你們都是我女神！所有男性我都想被你們撲倒！（鼓掌）我們在捍衛自己的民主我們在保護自己的家我們在捍衛自己的土地。不要再打lol神魔了，如果你要在未來當你不知道什麼是言論自由的孩子問起現在這件事為什麼失敗，你只能低頭說那時候爸媽很忙，你就繼續在家裡！我愛你們台灣人真好，退回服貿捍衛民主謝謝各位！
11:49\[濟南\]主持人：馬的記者會等於沒有回應，稍後學生會對於回應做記者會，待會下午有老師跟我們做街頭民主講堂的課程，希望不是單向式，當老師講完可以開放發問和互動。
10:20\[馬總統記者會後面三個提問聽打逐稿\]
壹，網路記者：大家好，我是網路記者，總統有沒有考慮過親自邀請學生討論，以及學生要求總統親自回應總統有沒有考量？馬：從昨日江院長到場來看， 學生在和江院長談話前，先設立條件才與之對談，我覺得，這樣的對話可能缺乏可能性。
（中央社節錄：府方指出，總統一向願意與各個公民團體對話，所以不是說學生撤出議場，總統才跟學生對話，或是學生不撤，總統就不對話；不是為了平息這場風波才對話，而是平常就願意對話，但是學生用這種方式要求對話，府方不會接受。）

貳、德國通訊社：考量到國安及民意，列為機密的送到立法院服貿的評估報告是否可以公布，讓民眾有機會了解？剛剛說到民主的部分，國際條約規定協議經過審查是民主的流程，在這樣這麼快的時間下通過，是有一些反常的，馬總統可否對此說明？馬：簽署的時候是去年，簽署到現在已經九個月，期間舉辦公聽會也二十多場，不管是跟大陸或跟國際，如果要簽任何書面文件，需要動到法律就會用立法程序，如果涉及法律就要送到立法院審議，沒有動到法律就會送到立法院備查，立法院朝野協商才審查，而且我們舉辦了二十場的公聽會，但是審查的當中在野黨當主席執政黨的立法委員很難上去說話，執政黨當主席在野黨也很難上去說話，我希望院內可以盡快達成協議。
投資不能超過百分之十二，所以對於國內非常有限，國安局如果做了國安審查，就像上次最近簽的有關地震的監測，我會跟國安局來商量看看。

參、記者：你好學生在國會把中華民國國旗倒掛您有什麼想法，第二個問題，學生提的兩個問題你有沒有想要接受？馬：國旗被倒掛我們都很痛心很難過。如果不通過（服貿），會影響兩岸關係、影響後續，在國際社會來看，我跟大家的服貿協議，只是跟wto兩個會員之間的服貿協議，會影響我國跟其他國家的聯繫，這對於我們積極想要參與國際都是非常嚴重的。外國駐台單位都在台灣看會如何，立法院對於審查程序有共識了
（此時本來要結束記者會，引起記者憤慨，再開放了兩個問題）
肆、民視：總統你好，我是民視蔡記者，很多人認為程序不公義，是有問題的，包張立委花三十秒過了服貿，總統請問您貴為總統以及執政黨主席，你認為這是對的嗎？以及您對張立委的行為有什麼看法？學生要求應該要退回來重審，王院長認為無法處理，你認為可以重新審查嗎？
馬：首先就關於立法院的服貿處理程序，從上禮拜開始是由民進黨主導，國民黨委員是無法上台發言的，所以會場陷入混亂，等到這個禮拜，輪到國民黨主持，結果他連上台的機會都沒有。所以張慶忠委員，被迫，直接說「我們沒有辦法做處理，送到院會去吧」但是在這個過程當中，我們黨團團員告訴我們，還是可以進行審查，只要朝野有共識，還是可以進行審查，而且我們國民黨黨團已經表示，願意逐條討論，逐條表決，遵照兩黨在去年所做的協商決議，對於此，已有共識，接下來的部分，就是要在哪裡進行…期待朝野儘快在這方面達成協議，程序的問題就可以處理。至於要退會服貿，我想，學生的意思應是，要行政院撤回的意思，跟退回服貿的意思不同，可是這樣一個案子，不但關係到兩岸的關係，更重要的，關係到我們的國際信用，如果，這樣一個案子是對台灣相當有利的，我們卻採取這樣一個態度，我想國際社會會懷疑我們到底有沒有國際貿易社會化的決心。會不會讓台灣的處境更為艱困與孤立，這是大家必須要考慮的，所以我想即使在立法院裡，反對黨也沒有要求行政院撤回，而是希望能夠逐條討論逐條表決，這一點呢，執政黨黨團已在前天的晚上已明確表示，願意一致地支持。

伍、瑞士記者：總統你好，我是瑞士記者，我想問你有沒有受到北京那方面的壓力？
馬：有沒有受到北京的壓力？完 全 沒 有。完全沒有，因為這對我們很重要，我們現在不是只有跟大陸有經貿關係，我們是跟全世界都有經貿關係，我們希望參加TPP，當然我們希望跟大陸保持一個和平及相互有利的經貿關係。所以我們的關係是全面的，不是只有跟大陸。

（本來要結束，馬再追加一個）
陸、中時：總統先生，請問一下在這個程序當中，有兩個不法的地方是有疑問的。第一個是，國民黨張慶忠立委在立院時，拿著小蜜蜂，偷偷在柱子後面宣布服貿送到院會，學生可能是因為這樣一個行為，他們認為有不法的問題，所以發起這樣的運動。另外一個問題，是你認為學生佔領立法院，是一個不法的問題…為什麼，總統選擇，漏掉藍委的不法，而去認為立法院的不法是比較嚴重的？
馬：因為在立法院內的運作，基於國會自主的原則，我不便置喙，他應該由立法院判斷，是不是具有法律效益。我聽到我黨團員的報告，他是會議的主持，但他卻無法上台，那這個行為是否也構成了意識規則的違反呢…這我就不知道了，這應該由立法院來判斷。至於說學生在立法院有沒有違法，這也是由司法機關來判斷…但從外觀上來看呢，這應該不是被允許的。所以我想我沒有偏頗的意思，國會自主，我們都不便有更多評論，因為國會有自己的規範，現在大家對逐審都有共識，只要會能開，來討論來表決，我們都願意接受，如果會都開不成，到時才會有更多超越法律的事情出現。所以我們希望回歸國會常態，我這麼認為。

11:45\[青島東\]主持：很多人說這是一場＂學運＂，但是我們現在可以看到不同年齡層的人，這不是一場學運，而是全台人都無法置身事外的運動對不對！
11:45 \[院內\] 主播：我們期望中國的朋友也可以共同來參與台灣的運動噢！關於抹黑的部分，什麼場內大小便，這對我們來說是很痛苦的，如果有這樣的事情我一定會去阻止，所以這些事情都是抹黑。
11:44\[青島東\]主持：剛剛馬英九記者會設備有點問題，謝謝零時政府、（求補）、，大力幫忙，讓設備馬上可以繼續。謝謝他們！
11:44 \[院內\] 主播：其實很多經濟學者都說應該先簽貨貿。當初野百合學運，李登輝出來跟學生見面。連在不民主的中國，在天安門事件時李鵬也是出來跟學生見面，那我們這個國家是不是連中國還不如，雖然後來李鵬還是鎮壓學生了。
11:41\[青島東\]中正邁同學：我很愛台灣，也很愛台灣的人。聽了馬英九說，一定會不爽，出來講抒發自己的壓力。我覺得，愛台灣的人都應該來這裡的。我覺得很OK呀！比躲在電腦後面用鍵盤講的人好，你要講就來這裡呀！聽大家的想法和大家一起成長。馬英九做錯了，他又很自私，為了自己的利益，出賣台灣。你是一直在做錯事，但是我只希望你做對這件事，這可以改變現在的現狀。希望大家能堅持下去，不管結果是怎樣，至少我們大家都有堅持過，一起努力過。
11:40 \[院內\] 主播：三民主義是開國精神？當初中華民國又不是只有中國國民黨，那為什麼他可以被放在憲法裡面，那是不是當初國民黨把憲法變「藍」了？那其他政黨可不可以把他們的主意放在憲法裡？
11:38\[濟南\]律師：學生還在學習，用包容的態度對他們。雖然媒體在分化，但他們可能有上級的壓力要找衝突點報導，請讓他們成長。我希望我們二、三十年後我們能說因為二、三十年前做了什麼事改變台灣而驕傲。
11:36\[青島東\]勤益高同學：如果沒有站出來，你就無法看到，這麼感動的一刻，這麼內疚的一刻。我昨天晚上才來，看到有很多比我年輕的朋友，躺在路旁睡覺，昨天晚上很冷，我看到他們不自覺得發抖。馬英九說，服貿是誠信問題。請問，這是面子的問題嗎？馬英九說，因為大陸封鎖我們的外交，所以如果我們沒有跟它簽約，就無法和國際其他國家簽。如果我們一直接受威脅，下次如果他提出＿貿＿貿，我們是不是就都要簽？保護台商，他根本就沒有能力去保護，他憑什麼說？他能代表中共嗎？這幾年台商去大陸工作，向委員求救，有人去處理嗎？從六三三，通通是口號，不理會人民的訴求。不知道他怎麼有自信說，讓我們相信服貿每一條都是為我們好。不是我們不相信這個政府，是政府不讓我們相信他。
11:36 \[院內\] 主播：我覺得有很多八九十歲的社運人士前幾天來到現場，他們應該也滿感慨的，因為當初關他們的地方就在這附近，那他們今天還是站出來支持學生。（語帶哽咽）
11:32 \[院內\] 主播：NICONICO那邊好像需要日文還是日文翻譯。年紀不重要，健康的心智比較重要。我覺得馬英九的記者會完全比不上我的直播，我的直播沒有限制大家的問題數。
11:28\[青島東\]樹德陳同學：這麼多慷慨激昂的演講，有一個問題是不是大家都忽略了，我覺得根本問題是，國會沒有完全獨立自主。我認為是『黨紀』的關係。就算有立委想為民喉舌，因為黨紀，必須屈服於黨的威嚴，如果跑票就會丟掉位子，無法為民喉舌。因此黨紀是否在某種程度上，有違法。因為黨紀在野黨沒有辦法好好說服執政黨的立委，因為黨紀的關係無法隨意跑票。我認為解法是：立委應免除黨紀懲罰，否則類似事件依然發生。
11:28\[青島東\]主持：天氣炎熱請大家注意不要中暑了。
11:25 \[院內\] 主播：我高中時我的軍訓教官就拿國民黨的入黨申請書給我填，可是我那時不知道為什麼沒有填，還好沒有留下汙點。對不起現在下午記者會的時間還沒宣佈，宣佈了之後會跟大家說。條約簽了不通過會傷害國際信用，我覺得大家可以衡量一下。如果簽了就不能改，那是不是簽之前要有國際共識。而且馬英九連國內信用都沒有，還提什麼國際信用。
11:25\[青島東\]台中林同學：接下來這首歌，如果你會就跟著唱，好不好？三民，主義，吾黨，所宗......
11:25\[青島東\]內場教授：韓國花了整整九年只到談判第一階段，我們才一年七個月，這樣合理嗎！以謹慎的態度，何錯之有？馬英九這樣趕進度，是何居心？
11:24\[濟南\]律師(?)：修憲的第一問題是當權者會越修越大，還不必負責任。第二是砍掉重練，許多專家學者都有共識，國民選出的立委不能有效工作。但重新改制的路相當冗長，我們是亞洲第一個佔領國會的國家引起全球關注，代議制已不足夠，修憲、制定新憲是國家趨勢。
11:23\[青島東\]主持：不知道要多久，但是我們一定要贏，對不對！再次說明只有濟南路有募款，我們這邊完全沒有。
11:23\[青島東\]台上發言人：不是所有的人能像你們那麼幸運，可以走出來。我舉例，現在還有不少收費員(不確定)沒有工作，他們年紀多大了。不是好好念書就會變的，這是大環境影響的。謝謝你們在這邊。
11:21\[濟南\]民眾：前面我聽到的不只是司法制度出問題，是我們整個國家制度出現問題。第一憲政問題，民國86年的憲改，總統提名行政院長不需立法院同意，第二憲改的權力在誰手上？這十幾年來總統權力無限擴大，司法院可以解釋政黨違憲之後解散政黨，但誰有guts站出來說違憲，我們要推動立委修憲，我們不能相信有絕對權力的人。
11:21\[青島東\]桃園張先生：我要我的工作權，經濟平等，而不是錢都進財團口袋，錢永遠用不完。我們的貧富差距一直在擴大，沒有任何的公平正義。感謝各位來到這邊。如果我們社會一直擴大貧富差距，這是不合理的現象。血汗錢繳費給政府，讓政府蓋蚊子館這樣對嗎！
11:18\[青島東\]主持：只有在濟南路上才有募款箱，其餘募款請不要理會。
11:15 \[院內\] 主持人：主持人：我知道大家對服貿有很多意見，可以繼續討論，那我們等下會請一個樂團來表演。這個樂團很厲害噢！我們是什麼人（學生：台灣人）那台灣人就要聽正港的台灣樂團！
11:13\[濟南\]真理大學老師：我們的選舉制度有提，我們能選，但某種程度我們無法罷免他。
11:12\[青島東\]主持：有很多民眾圍觀，歡迎加入我們。大家請坐過來一點。讓他們一起加入。
11:10\[濟南\]（民眾提問）：怎樣有力的罷免總統？人民已經開始不相信他了。（女律師回答）：憲法增修條文「總統罷免案需經全體立法委員四分之一之提議，全體立法委員三分之二之同意提出。」這是非常高的門檻，但人民的意志不可預測，我們要堅持我們的想法。
11:07\[青島東\]：王同學：馬英九一貫威脅理論，我們如果不簽會怎樣。你有尊重這個國家嗎！！！上面的字：當獨裁成為事實，革命就是義務。針對虛偽說謊打官腔的人。我們已經改變了我們自己，對不對！好好加油！
11:05 \[院內\] 主播：有人問我有沒有怪怪的人滲透進來，我覺得我就是，從小我就一直覺得我自己怪怪的。南韓退了（跟中國的）FTA，而且人家簽的是FTA，我們簽的是ECFA，哎我們的政府。689是2012年選舉時馬英九得票數是689萬票，另一組是609萬，後來這就變成一個標簽。那我自己是不太起歡用這個標簽去分化人，尤其我自己的朋友也有跟我支持不一樣的政黨，我不太喜歡用這樣的方式分化族群 我們的訴求是退回服貿，制定兩岸監督條例，讓未來在簽署類似協定時可以依循。是不是民進黨青年軍發起的，這位朋友，我想你低估了年輕人也低估了你自己。為什麼現場只有民進黨的立委，我們是開放所有黨籍人士前來，那為什什麼沒看到國民黨立委，那我想你要去問他們而不是問我們。台灣人在228之前其實是非常熱心參與公共事務的。我們就是要打倒退回服貿，捍衛民主的這個結果。1985跟這邊的關係，我想是有合作的吧，至於是麼樣的合作我不清楚。

11:02\[濟南\]主持人：檢警公開資料是常有的事，但沒有被審查。黃現在一審，就算確定也可易科罰金。在位者可以違法，但人民違法的時候必然碰觸到法律。（同學提問）：在什麼樣的情況可以將檢察官送評鑑？只有基層檢察官能送評鑑嗎？（高律師回答）：國家不停告訴你不上街頭就不可能改變，既得利益者不會主動釋出利益。現行制度下第一，人民不能直接檢舉需透過檢舉機關如司法院，第二民間團體資源有限。然後對象是所有人都可以。理想制度是人民可自己檢舉，本來期待是評鑑委員能對於所有法官或檢察官做考評和抽查，這樣才有用。這個制度實施兩年下來的感想是過度負荷，因不給你人力物力協辦。我們國家有很多黑心法案，表面上給你東西背後卻有很多限制或亂套。
11:01\[青島東\]：辜女士：我昨天晚上就在這裡，我要跟你們說，你們非常的優秀，幫你們自己喝采一下。我遠沒有機會，看到自己能為自己的理想努力。（哽咽）一定要為自己覺得對的事情勇敢，不要再在家裡。你們也是媽媽的心肝寶貝，做為母親，我請你們，繼續努力。我只是這樣很簡單的訴求。謝謝大家
10:58\[青島東\]傅先生：當我們是民主的，不會有任何人，把我們拖下去！感謝馬英九因為他的決定讓所有的台灣人站在這裡，而不是在家裡連服貿是什麼都不知道。革命尚未成功，同志仍需努力！謝謝大家。
10:50 \[院內\] 主播：英文版的部分已經努力在調整，畫面有些晃動。我們會努力繼續下去。那我分享一下我人的經驗，國民黨的朋友參考一下。我本人在上大學時都是忠貞愛國的國民黨支持者，直到某些事情之後才慢慢改變自己的想法。我相信只要願意思考的人都有可能改變的。場外糾察隊與1985聯盟的部分，但我相信大部分的糾察隊都是出於善意，畢竟來這邊也拿不到什麼好處，請大家發言要理性，罵人不要帶髒字。請大家多多保重，不要心臟病或高血壓。我們是不是被煽動，你可以想想看在質疑我們被煽動之前，你是不是犯了你在質疑的那些人同樣的狀況。服貿裡有沒有關稅的部分，有沒有關稅的部分，就我瞭解，是沒有提到。支持服貿是不是就是支持國民黨，我覺得大家可以想一下。請大家以自己的課業為重，考完試再來。關稅的部分是貨貿協定。
10:49 \[院內\] 主持人：在後面休息的夥伴，請大家到前面，我們有些事想跟大家聊聊，如果在睡覺的沒關係。兩邊的活動是一樣的（場內圍成兩個圓圈）

10:42 \[院內\] 主播：目前黑島青正在開會
10:35\[濟南\]主持人：馬講的話跟我想的一樣，跟昨天王講的相同。
10:30 \[內\]主播：我想我們都非常需要一點時間宣洩一下情緒，但我們還是罵人別帶髒字，雖然我們太需要宣洩了。這個政府不回應，我們意料之中。
10:29\[青島東\]台上發言人：目前的時空背景是不需要服貿的。我們˙現在就可以去中國做生意。
10:29\[青島東\]主持人：1 他說我們不合法。2 他說自由化才有競爭力。既然這麼好，為什麼不願公開。八場公聽會三天就結束，他們有沒有邀請公民團體！要不要反抗！
10:26 \[馬英九記者會\] 提問者：程序是不公義的，過程是有問題的，尤其是張慶忠擅自宣佈通過，身為執政黨主席以及總統，您認為把服貿就這樣通過，以及張慶忠的做法，您覺得是對的嗎？ 馬英九：
10:26\[青島東\]台上發言人：告訴馬英九不要再騙人了好不好！
10:16\[濟南\]高律師：我們司法權的民主化近年起步，我們的司法權是最落後的。黑箱問題在於法律程序，相信沒有人能接受30秒就能影響台灣未來30年命運。他們無法用以前威權的法治手段壓迫你，所以就轉換手段讓你以為合乎法律程序。懂服貿的專家應用明白方式而不是用複雜的術語且害怕和你一個一個解釋。**協議**在法律上沒有很清楚定義是否逐條審查，如果一開始很確定是**法令**就不需送到立法院，但服貿本質上和**條約**相同才需送到立法院，從上到下睜眼說瞎話。與其期待檢察長非常清明，不如建立好法治制度。檢察總長也是權力集中的設置，把特偵組廢掉，權力需要分散。
10: 15 \[馬英九記者會\] 現場開放提問。提問者：是否有考慮邀請學生參加座談？
馬英九：朝野協商，改成審查。不但要審查，還要開二十場公聽會。都已經開完了。
提問者：請問總統，學生把國旗倒掛您有什麼感覺，第二個問題是學生提出兩個訴求，您有沒有考慮暫時凍結服貿。
馬英九：國旗被羞辱我和全國人民的感受是一樣的，服貿協議是ECFA的一部份，如果不通過可能連這個協議都會破局。
10: 10 \[馬英九記者會\] 馬英九說明服貿經濟利益與急迫性，包括與其他國家簽署貿易協定的機會與信用問題。節錄「服貿對台灣，絕對是，利大於弊。」「學生希望協議逐條審查、逐條討論，我非常支持，黨內也一致同意，但我希望，學生們儘早退出立法院，讓立法院回復運作。」「推動服務貿易協定，推動自由貿易協定，是為了幫人民做生意，提昇台灣競爭力，謝謝。」
10:09 \[青島東\]台上發言人：國家必須向前走
10:06 \[院內\]學生靜坐區聆聽馬英九記者會
10:04 \[青島東\]口號：馬英九！退回服貿！通過兩岸監督條例！馬英九！請你給我一個肯定的答覆，好嗎？
10:01 \[院內\]主播：美國的連署已超過十萬。
09:57 \[院內\]主播：大家可以看壹電視，會有記者會直播。馬總統基本上會在總統府直接開記者會，不會到立院來。
09:54 \[濟南\]黃律師：全世界只剩台灣有特偵組。德國二戰時就知道權力過度集中會導致人民權利受侵害。美國。韓國發現特偵組有介入政爭也廢除。民主毒瘤，必須廢除。修法廢除特偵組是台灣走向進步的必需的一步。還有監督條例，如果沒有建立，今天擋下了服貿，明天還是有其他會強度關山。還有監督條例，如果沒有建立，今天擋下了服貿，明天還是有其他會強度關山。未來如果公務員在兩岸事務有不法情形他的罪會比黃世銘更重！(中間有miss)回歸，讓民意完全受到人民監督。我們希望用正常的法律，讓行政權不會他說通過就通郭。
09:54\[濟南\]黃律師：黃世銘違法了洩密罪，監察所得內容不可做其他使用，這是一個很好的法治典範，可以很好的告訴公務員不可遂個人意志或利益違法。沒有經過正當立法程序可被大法官判無效(沒有詢答等程序)，公務員明知違背法律的犯罪圖利可處5年以上，追溯期30年，他有可能成為黃世銘第二。全世界的民主國家只有台灣有特偵組，修法廢除特偵組是台灣走向民主化的趨勢，特偵組在民主法制國家所不容許的。
09:53 \[院內\]法律系同學：大家在這裡已一四五個小時，大家辛苦了！那我們等等就在這裡靜坐區，聽馬總統到底要說什麼。
09:53 \[院內\] 學生台前分享兩篇詩作
09:48 \[青島東\]台上發言人：如果你的民主是叫我們裝聾作啞，我們寧願做暴民！暴民，是推翻暴政的人民。
09:43\[濟南\]真理大學吳教授：偵查不公開問題，但在台灣都沒被實踐，尤其是檢警，如巴里事件不斷釋出訊息誤導法官和民眾，也沒有因違反偵查不公開而被起訴的。檢察官權力過大，任期內一定要有機制可讓他下台。
09:41 \[場內\]主播：今天場外也有公民教室，青島比濟南順延一小時。
09:39 \[青島東\]心理學學生：司機說你們幹嘛要有這個活動，你們鬥不過政府。（聽不清楚）（好像是有人幫他披外套）其實當下真的很想掉眼淚，我不知道他是誰。
09:37 \[場內\]廣播：各位夥伴請起床然後往前面廣場移動，謝謝～
09:37 \[場內\]廣播：協尋白色筆記本。
09:30\[濟南\]永勝高律師：台灣檢查制度何去何從？檢察官是僅次軍力外最大的權力，但在台灣沒有人控制這麼大的權力，各種惡形惡狀的檢察官並沒有被淘汰，我們需要好的制度。今天請到4位專家和大家探討。
09:24\[濟南\]主持人：他們用不民主的程序踐踏我們的民主。第一天他們說為了維護國會尊嚴驅趕學生，但我們才是來維護國會的尊嚴的。我們要告訴半個小時後開記者會的人說，他的權力是我們賦予的。
09:21\[濟南\]劉律師：為什麼和平的現場會被說成是衝突？台上的人最喜歡講和平理性。但有什麼其他方式能讓民眾改變政府的作為？除了發動抗爭有什麼能阻止？政府沒有傾聽民意通過法案，沒有手段可以阻止這個憲政危機。雖然這可能涉及抗爭、衝突，但我們要告訴他們我們做的是正確的。
09:14 \[場內\]廣播：我們繼續花二十分鐘整理場地，請大家一定要隨身攜帶個人的重要物品，以免遺失。
09:12 \[場內\]廣播：收拾的同時來隔溫馨時間：靜修女中游同學，在嗎？妳爸媽跟你說加油。
09:08 \[場內\]廣播：請留意個人物品被移動與是否遺失，謝謝。
09:06\[濟南\]律師：這次民主大家都不能缺席。如果警察抓到你請撥打電話找律師，如果國語聽不太懂，可要求警察找相同語言的翻譯過來，還有一個是**禁止夜間詢問**，晚上可以說要休息禁止夜間詢問。辦案之前有三個權力：(1)保持沉默。(2)可選任辯護人。(3)可以告訴警察**調查**對我有利證據。還有**聽清楚問題再回答**。他們可能會用艱深的話問問題，但必須把問題問清楚，問題若你真的不清楚可說不清楚，這是權利。最後**確認筆錄再簽名**，切記看清楚**筆錄上的文字**，如果有某一條話不是你真正意思，**可以請警察幫你修正**。最後**保存證據**，假設推擠意外受傷，人家推我造成的傷就是證據，請馬上驗傷將證據保留下來，有人看到就是證人，或拍照。我們大家一起加油。(專線02-25231178-26)
09:01 \[場內\]廣播：質詢台的部份也需要清理，請恢復原本的樣貌。
08:59 \[場內\] 廣播：請很累的朋友還需要休息的到後面休息，我們現在要整理現場，九點十分會請收拾組清掉桌上所有的空罐。前面靜坐區的朋友麻煩將隨身的包包收到桌子下面，紙板、睡袋都請回收到物資組，謝謝。
08:53 \[場內\] 醫護人員：在場的各位如果有任何心情上的問題，不管是憂鬱、沮喪、暴躁或易怒，真的歡迎你來跟我們談吐，可以找任何一個醫師，我們會再轉介，也有一個比較安靜的地方讓你說話，謝謝。
08:45 \[院內\]廣播：我們聲明並沒有煽動或告訴外界媒體我們要罷課，台北大學與清大社會所是自己決定要停課，並非我們要罷課所致。另外，我們昨天有消息，在其他地區的靜坐黨部有人以黑島青的名義要求活動內容，也有人以黑島青的名義募款…請大家注意，我們黑島青的人全部都只在北部，募款處也只有在北部這裡一處，請不要隨意聽從別人的指示。那關於今後的行動，我們會等馬總統的記者會後，開會討論，約莫晚上才會進一步說明，謝謝。
08:41\[濟南\]李小姐：我的朋友昨天遭到飆車族砍到手臂，媒體卻說我們要peace而不指責真正的暴徒，但我們需要害怕嗎？我們現在不需要主流媒體，每個人都是公民記者，請各位不要白來，用網路把真正的真相傳出去，這些勝於在網路上的辯論。
08:38 \[院內\] 讀報人員：（猜猜看每家報紙都用了幾版報導我們）就連原本不跟我們站在一起的中時，也用了四版來報導，表示時態已經非常嚴重…明天就是星期一，有許多人要回家上課上班，我們都是學生，我們有自主權，我們是自發性的行為對不對？清大社會所下週停課一週，台北大學尊重決定，清大校長深覺不妥…這篇報導我節錄就好，台北大學林秘書表示，覺得不能影響學生受教權，教育部官員表示，停課是大學自己的權力範圍，但這的確影響學生受教權…但我們在這裡就沒有受教權，在這裡就沒有學習嗎？不管學校有沒有停課，我們都必須思考我們留下來的原因，我們是自發性的，一定要讓大家知道我們是自發性參與這場活動，而非罷課、要求學校做出處理…
08:35 \[院內\]主持人：早安，我們有請聯絡人跟我們說，現在全台串連靜坐國民黨部的狀況，聯絡人：高雄屏東台南嘉義雲林台中桃園花蓮台東淡水基隆，也就是說，昨天幾乎全台遍地開花，給自己掌聲！台中更是三場同時並進，昨天統計人數至少有八千人！
主持人：第二件事情是，馬總統等等十點招開國際記者會，江院長昨天並沒有做出任何正面的回應，服貿協議跟他沒有關係，所以責任是否直指馬總統？我們還是兩項聲求，第一，退回服貿協議，二，推動監督服貿協議，推動以前，不與中國有任何…（需補）
08:31\[濟南\]台上發言人：政府有義務解除民眾憂慮，只開了一些公聽會就通過，他們保有這種習慣卻沒想到民眾這次重視這件事情。政黨利益不代表民眾利益，政黨不代表國家，不能凌駕在國家之上。
08:12 \[場內\] 廣播：現在是讀報時間！自由時報：頭版江揆來現場，兩邊僵持不下，我們請總統直接出面…（節錄）我們並不是完全不要服貿，我們只是不知道為什麼我們需要服貿，所以我們要求服貿必須先退回，讓大家都真正了解服貿後，逐條嚴審。
目前全台許多青年都有響應佔領各地黨部，以及大家都在現場會有講座、上台分享，英國、德國、溫哥華的台灣留學生都有所行動，外面也有非常多的朋友在聲援，所以我們並不孤單，我們要繼續努力。
08:00 \[場內\] 廣播請大家整理現場，清潔桌面
07:51 \[場內\] 陳物理治療師帶場內學生活動身體
07:30 \[場內\] 台前醫療人員：麻煩現場人員與記者今早量一次體溫，與做一次乾洗手，中午交班時會再做一次。請大家幫我配合，關於廁所與環境的清潔，志工有自願清理，但請大家儘量保持自己使用後的環境清潔，因為長期抗戰的問題，我們擔心的不是糖分，而是維生素和礦物質，等等會與早餐一起提供維他命B給各位，我們會請物資組儘量提供水果來給大家，那拜託大家，每天至少要吃到一餐水果，照現在的狀況會日夜顛倒，如果大家想繼續作戰請注重自己健康。
負責人剛有提到，昨晚也有醫療的事件，那我拜託現在的攝影人員，醫生與病人需要一點隱私，麻煩現場記者人員在有狀況的時候儘量保持距離，不要用閃光燈，我們、你們在發生事情時都需要隱私，如果任何人包含外面的攝影大哥大姊需要醫療協助時，我們也非常歡迎。
接下來是，要跟所有人說，各位先生女士，經過一四三小時，大家辛苦了，但請大家時時保持洗手的習慣，如果大家覺得有感冒、發冷、不舒服的狀況，或單純心情沮喪憂鬱壓力大，都歡迎找醫療人員好嗎？（全場：好！）我們會跟物資組溝通徵求凡士林與棉花棒，如果有嘴唇乾裂的人可以使用。昨天已有人開始有感冒狀況，我們希望外面如果有驅離的行動請不要過度激烈，如果我們發現是流感症狀，為了顧及這場抗爭，真的請該同學趕快回家養病，再回來一起努力，謝謝。
07:30 \[場內\] 台前醫護人員：麻煩現場人員與記者今早量一次體溫，與做一次乾洗手，中午交班時會再做一次。
07:25 \[場內\] 台前醫護人員：各位大家早，我是今天早上負責的醫師，跟這位講一下剛剛的狀況，患者是現場醫療人員，早上開會時突有暫時性的昏厥，已護送上救護車，生命現象穩定，謝謝
07:10 \[場內\] 主持人：在剛剛發生事情，請讓我們一起把事情處理好，我相信各位新聞媒體朋友有你們的職責，我會讓大家知道事情狀況，但我認為第一優先是把病人安頓，如果造成各位不舒服，我跟大家道歉，謝謝。（數分鐘前新聞記者與學生發生衝突）
07:09 \[青島東\] 台北張先生:
07:08 \[青島東\] 主持人: 退回服貿, 通過監督條例 (喊口號)
07:05 \[場內\] 廣播：請記者朋友幫忙一下，所有糾察暫停，請讓出醫療通道（院內學生記者發生衝突）
07:05 \[青島東\] 大葉大學林同學: (壹電視記者以此為背景報導)
07:04 \[青島東\] 主持人: 小心有心人士假冒募款
06:59 \[青島東\] 三立記者: 有人昏倒了! (呼叫攝影記者至圍牆內)
06:53 \[青島東\] 台北王小姐:
06:53 \[青島東\] 北士商劉同學:
06:48 \[青島東\] 主持人: (讀報) 美國白宮請願網站今日將達10萬人 / 北大社會系清大社會所停課一週
06:45 \[青島東\] 主持人: 大家早安
04:58 \[場內\] 廣播: 所有八號門守門和糾察請到八號門討論分工。
04:34 \[場內\] 宣布早上上課的注意事項(聲音太糊，求補)
04:21 \[場內\] 廣播:這裡有一些水果，想要的人可以來取用。
04:21 \[場內\] 廣播:所有八號門守門的人請到八號門集合，討論分工。
03:55 \[濟南\] 主持人: 好，現在是最後了! 剛剛的上班族廖(?求補)先生，他真的很想帶大家喊一個口號；可是太激動就下台了，所以我來幫他(斷訊)來喊一下！我一句，你們一句: 政府已死，民主萬歲!好，那...我們今天，約書(音譯)還是沒來是不是?好，沒關係，我們今天舞台上的宣講和行動就先到這邊為止，留給大家一些休息的空間。謝謝大家！謝謝你們還願意(斷訊待補)
03:5? \[濟南\] 王先生: 我們現在以狀況來說，拿他一點辦法也沒有；甚至說，他只要宣布立法院換開會地點就好，佔領立法院的行動就會被架空掉。所以我認為，大家必須要把自己的心態武裝起來，隨時都要面臨一場更為激烈的衝突。第二點，我覺得我們批判的重點，不應該是放在馬英九個人的身上或者馬卡茸之類的，我們重點應該是放在國民黨團這個結構上。這次馬英九搞黑箱服貿，可是你看，連勝文有出來講話嗎？朱立倫有出來講話嗎？吳敦義有出來講話嗎？各個國民黨高層都對此置之不理。所以我們攻擊重點應該是要放在國民黨團利益結構上，謝謝各位！
03:50 \[濟南\] 主持人: 我現在找一下，王同學如果你聽到呼喊請到後台。接下來這一位是桃園的上班族王先生，想要跟大家分享一下你來第幾天啦?王先生: 第三天啊(斷訊求補)
03:45 \[濟南\] 主持人:謝謝小雨！很多同志也都很生氣，為什麼我想結婚不行，服貿卻可以?所以每天都氣到...我有個同志朋友跟我說他氣到連不存在的LP都燒起來了。我們二十幾年前就開始做同志運動了，難道同志的人權就不是人權嗎？但是，總統跟我說要公投要全台灣同意 真的是，媽的。如果你有同志朋友發現他還在每個T吧、GAY吧打卡，跟他說下禮拜或者幾年後他要去健身房，連健身房都沒有了！
03:40 \[濟南\] 小雨:大家好，我(來)第三天了，我第一次在台上很緊張。我前幾天當完志工回到家，很多貼文說:這邊秩序是變相，和平的詭異。他叫你往哪裡走你就往哪裡走，他叫你走哪你就走哪，不然會被當暴民。那天我們在青島東路(斷訊求補)我們要回家，回家為什麼要排隊，現在這樣可以走了，我們都是自發性的公民，(斷訊求補)我是一位女同志，我需要結婚，結婚需要兩千三百萬的人同意；為什麼服務貿易通過，關係到兩千三百萬人卻只要三十秒？捍衛民主！反對服貿！謝謝大家！
03:?? \[濟南\] 主持人:不管是香港、中國、馬來西亞，他學到最寶貴的一刻是台灣的民主，真的要你親身感受過才會明白他的可貴，前兩天有在青島當志工，在這邊又幫忙，他是小雨，台南來的。
03:?? \[濟南\] 中正同學:大家好， 我不是台灣人， 我是來自於馬來西亞我在台灣遇到最大問題是，很多人問我你們的飛機在哪裡?我在這邊見證台灣人的堅持和勇氣，我很欣賞你們台灣人，你們很體諒警察，聽到你們說警察辛苦了真的超級感動，這點在馬來西亞是看不到的，我也很欣賞你們的警察，馬來西亞警察看到重大集會， 會開出水砲車攻擊我們，我不是要批評馬來西亞，我很愛我的國家，我只是想說你們警察溫柔多了，謝謝大家! 你們加油!
03:?? \[濟南\] 主持人:謝謝廖先生，三點多還要站這邊還蠻辛苦的，所以大家真的非常努力，接下來有一位同學，他跟我說她真的很想上來說話，因為他等等要搭車回去了，他是民雄， 中正大學的朋友。
03:?? \[濟南\] 廖先生: 現在應該說早安了，你們覺得我們是暴民嗎?如果我們是暴民， 那現在躺在這裡的人怎麼樣?我們現在是流民， 已經被政府逼成這個樣了，為什麼? 他現在要我們吞下去的是什麼? 服貿! 他現在給我的感覺， 只有我們當初被南韓踢了一腳，政府體育的那一些主任叫我們吞下去的感覺是一樣的，你們要吞下去嗎? 你們要不要吞下去? (不要) 沒有一個世界上的暴民會被逼著睡在地上，這是一個不平等的， 為什麼不平等? 只有一句話，我們之所以要定服貿 是因為中國說了算，因為一個中國， 所以我跟你簽說了算，台灣是中國底下的一個省分而已嗎? 我們不是他的一個地方， 我們是一個國家，所以我們不接受他提出來的條約。我們可以看到馬區長把自己的家把自己的牢籠圍起來，他人家去攻擊他，我們像是要去攻擊他嗎? 我們不是暴民， 我們被他逼急了，所以我們來這裡反服貿，我們不接受一個中國底下的服貿條約，不要在同意這種狀況之下去簽任何不平等的條約，謝謝!
03:?? \[濟南\] 主持人:謝謝你， 我覺得提醒我們很多事情，我們自己做運動很多年， 早就習慣被罵暴民，我們出去立法院喊話的時候不會有這麼多人，我們佔住立法院門口的時候不會幫我們開道，只有警察幫我們擋住， 不會幫我們開路，對方不跟你溝通的時候， 理性有用嗎? 被說暴民沒有關係， 因為是因為這個政府讓我們變成暴民，對不對! 好， 我情緒還是很激動， 我剛剛吃了兩顆B群很HIGH! 廖先生還是有很多話想說，他是每天早上六點要上到七點的上班族，他除了上班之外還是願意花一點時間表達他的心聲，在這麼長時間內，大家心裡都很疑問， 接下來要做什麼，你要問你心裡你想要做什麼，我們歡迎一下廖先生! 掌聲鼓勵一下!
03:2? \[濟南\] 東吳教授: 沒有東吳大學喔?(斷訊)有有有! (斷訊)對對是東吳(斷訊) 我在學生佔領立法院第二天，跟我爸說要從台南上來，那天隔天我要工作，我說我要上來，他只很冷靜地對我說，阿你不要打警察捏~(台語)當時我回應他，一整晚的直播和當天的新聞後， 我跟他說，請各位不要反應太激烈，要理性。我說"我不打警察我要做什麼(台)"警察先生抱歉 你們辛苦了，但是我想說的是，我們聚在這裡因為我們有信念，信念凝聚才具在這裡。我們也有目的，因為達到一些目的，我們也會 是用一些所能想到的不得已的手段，剛剛有位同學上來說 他覺得上來參加園遊會，其實我剛剛在後面，友人資助香腸我在排香腸，其實我內心有一絲愧疚，但是肚子實在太餓， 我心裡想著，接下來大家冷靜也不要激動，為什麼我不是排隊領汽油彈啊？我在前天的半夜，有很多消息出來，有很多攻堅或者清空議場，我在議場廣場的角落等著天亮，等到天亮沒事發生 直到有人上去噴漆。哎呀 場內的愛整潔，有秩序的好同學生氣了，不能噴漆！我們這是一個理性的行動，我那時候心裡想著，政府這麼傲慢，完全忽視我們，難道我們什麼都不做， 然後在議場廣場裡面睡覺嗎？那時候只噴上了"當獨"兩個字，在我旁邊那個台南上來的人說 "他寫錯了他是要寫便當辣"， 現在很多同學在休息了，能睡幾天？三天？五天？十天？真的能睡這麼多天嗎？我那時候從上來的時候， 交顧著選外套阿(斷線)不要不敢告訴別人，不要不敢想像， 我們能做的， 一定比聽音樂，蓋被子睡覺還要多。今天江魁來到現場，然後馬航一樣失聯，阿不是 是螞蝗! 大家覺得他真的不敢來嗎? 其實我不這麼認為，我覺得這是一種主權者的傲慢，這心態就像是，你們繼續站阿繼續睡，電視壞了你們賠，國旗倒掛我再叫你們掛回來，，反正之後等我回到家裡來，我馬政府還是要強暴你們，面對這種傲慢的政府， 難道我們就只是睡他的家，摘他的電視，早上在這邊吃一下香腸和藥燉排骨? 我想我們來這邊不是因為， 很像是男女朋友吵架麻，吵架又有一方低頭麻，我們仍然理性， 我們有我們的信念，但是我們(斷訊)我們仍然理性， 但是我們的理性的憤怒，請大家不要忘了，我們當初來這裡的目的， 立法院裡面的學生都是知識分子，大家都很冷靜不是暴力，而我之所以會從台南上來是認為說，我來當暴民沒有關係! (全場鼓掌) 請大家不要忘記來這邊的初衷，不要忘記你們的憤怒，我們憤怒我們有目的的憤怒， 我們理性的憤怒，我們做任何我們認為可以達到目的的事，謝謝大家!
03:2? \[濟南\] (東吳大學教授上台演講。)
03:2? \[濟南\] 老師:我真的覺得，當上一個世代的正義不存在的時候，說學生跑去現場不好好唸書的人，他們應該自己好好來看一下，為什麼下一個世代的人放著書不念跑來立法念來？我覺得他們在捍衛他們的世代，我相信世代是有正義的，謝謝大家！我覺得大家非常希望有錢出錢有力出力，批太陽花送上來 我覺得真的(斷訊)
03:22 \[濟南\] 補習班老師:各位朋友大家晚安，我是一個補習班老師。我凌晨過來到早上六點回去，我今天早上我學生大多是國小學生，它們來問我說，你昨天去哪怎麼這麼沒精神？我說我去立法院。他們問不是學生做的事情嗎？ 我說， 你們的學長姐， 我的學生， 在會場，我的學生在會場， 我沒有道理不去。我覺得這是一個世代正義的問題，我跟他們說， 服貿(斷訊) 服貿是什麼它們不會理解，所以我這樣說了，今天你們在場學長姐是在捍衛這個世代的正義，當上一個世代把一個殘破不勘得台灣交給你們的時候，你們甘心接受這樣一個台灣嗎？如果你們上一個世代的正義已經不存在，你可以忍受....(待補)
03:20  \[濟南\]  主持人:我剛剛錯怪物理系的同學,是麥克風快沒電了, 抱歉><他過來跟大家一起共度他的生日,謝謝他~另外一個是補習班老師， 她批了很多向日葵來這邊送到大家手中，謝謝！
03:15 \[濟南\] 李彥蓉律師: 各位現場的朋友大家好！(好)大家都很大聲，現在是三月二十三號的三點二十分，那事實上今天三月二十三日是我的生日，今天很開心可以跟大家來共度我生日的前三個小時！我的生日願望就是，退回服貿！(斷掉)大家準備好了嗎？退回服貿！!捍衛民主！退回服貿！捍衛民主！大家三點半還這麼捧場真是感動！以下言論代表我的立場不代表婦女新知；我想說的是，(斷訊)民主的底線，今天如果我們不出來反對這件事，服貿的內容大家有不同意見，但是這個立法院程序的問題是一個瑕疵，是一個重大的憲政危機，我們不能任由台灣的民主任由國民黨這樣踐踏！我們的前輩拋頭顱灑熱血推翻滿清建立民主國家，我們千萬不能夠輕易的放棄，所以在三月二十三號三點二十二分請大家自己給一點掌聲好嗎！(掌聲)我相信目前大家不是很清楚怎麼走，但是大家在這裡就是替台灣民主盡一份心力，在我生日這三點半時間跟大家一起共處，謝謝大家謝謝！
03:14 \[濟南\] 主持人:好，經過麥克風教學後有大聲一點吧。後台給了我一個\[全球速報\]，內容是：
白宮請願連署破十萬門檻了！(掌聲)(接下來說明各地的連署,聲援人數.)所以不管在紐約， 芝加哥、LA、巴黎，都有在那邊工作跟讀書的台灣人，在那邊進行聲援的活動。美國、英國、德國、日本、法國、愛丁堡都有！所以我們在這邊是不是要更努力，對不對？接下來這位朋友，後面的夥伴都說他是今天的星星，好， 就是你！好我們歡迎一下，代表婦女新知的李彥蓉律師！
03:13  \[濟南\]   張俊明同學:大家好,剛才..剛才有個西班牙人他說他很緊張,他不太會講話,他騙人的.
那個很緊張的人他現在在線上... 我佩服一個歌手 ,叫張懸,他很矮...我是說他不高啦,但是他說話很清晰,口條很好.我想他是溫柔的力量吧,台灣溫柔的力量.
我們上課老師說,我們太年輕,不會判斷是非,等我們長成了之後再過來吧.關於這段話我有一個想法,張愛玲在我這個年紀他寫了我的天才夢,FB創立者它也是在十八歲創立了FB,台大物理系也是一樣的,台大物理系最近有一個新的發明,也是台大物理系的校友發明的,(斷掉)曾經也有一個很偉大的人,他曾經活過。
主持人:不好意思,後面有同學說你太小聲,他很想聽到你的聲音,所以我做一下麥克風使用教學,假裝你是張惠妹 ,好繼續.張同學:耶穌偉大的原因是因為他曾經活過,但是死了,卻又活了.如果他沒有甦醒,復活這個,他根本不會是耶穌基督.我們曾經徵請過民主,後來國民黨的一黨專制,後來有民意政治已經成形,政黨輪替,現在換馬政府上台,現在我們又想搶回民主.這就跟愛情一樣,當你失去民主的時候你才知道民主的重要.同樣的,(斷訊)應該是中國要怕我們 ,台灣是個很奇怪的國家.他應該詮釋一個世界歷史上,唯一一個失去百分之九十九的領土還沒有滅亡的國家就是台灣，我們應該要用民主這個東西來去統一中國.謝謝大家.
03:12  \[濟南\]  主持人:下一位是年輕的朋友,張俊明同學,他念台大物理系一年級,掌聲鼓勵一下!
03:11  \[濟南\] 主持人: 因為有一些朋友她一直跟我們反映希望休息了,所以我們接下來有五位朋友,這五位朋友這邊說完之後就會關MIC,其他朋友希望說話的話,六點會繼續.
03:10  \[濟南\]  主持人: 你剛剛不是跟我說你很害羞麻˙?現在的意思是?姐姐有一種被騙的感覺XD謝謝他們,掌聲鼓勵一下!剛剛我本來期待,詩歌,期待是一個祥和的感覺,結果沒想到很HIGH XD
03:08  \[濟南\] spring:不好意思有一點緊張, 我希望大家可以一起繼續堅持下去 雖然心情不是很好聽到這個消息的時候,可是我們要以一個和平的狀態去面對,所以希望大家可以加油.
最後 因為我是信基督教,詩歌的最後一句本來是另外一句歌詞,可是我把他改成復興台灣了,希望到最後一句的時候大家可以一起唱復興台灣,好不好? (好!!!) 謝謝大家!
03:06  \[濟南\]  主持人:謝謝小優，各位朋友不知道什麼是跨性別齁；跨性別佔人口之中只有10%，但不只10%裡面有同性戀、雙性戀哦(遺失)全球化最容易被遺失的(遺失)日本核災之後，同志團體有發一個報告說:日本之後的逃難計畫和應變計畫之中沒有考慮到同志團體和跨性別伴侶的需求，所以很容易在逃難之中被犧牲了。各位同性戀朋友，如果不是因為自由民主，你們能夠站上街頭說自己要結婚嗎?不可能，非常困難。今天有很多台灣的同志朋友，他們(訊號斷掉)賺錢、做小生意、開早餐店、做SOHO族，她用她美術能力開工作室。今天服貿通過，那很多同志朋友可能沒辦法做自己，那他只能壓抑自己去大公司上班；同志跟服貿其實有很大的關係的。今天有很多朋友想要到線上來祝福，大家知道通過福懋後，影響最大的是美髮美容業。我接下來,有一個從事美髮美容的朋友，他叫spring,他想要唱詩歌給大家聽 他說他是一個很害羞的人 可是他還是想上來唱詩歌鼓勵大家.
02:57 \[濟南\] 小優:大家好，我是小優。我是個上班族，第一天晚上我就過來了，可是我星期三要上班；所以我十二點就回去。禮拜三我又過來 可是禮拜四要上班我又回去。後來禮拜五的晚上，我一直在這邊，有收到消息說那天可能是比較危險的一天，所以我徹夜，然後隔天我就直接去上班。然後禮拜五的晚上我也是徹夜在這邊，今天晚上我還是徹夜在這邊。然後明天我也一樣會在這邊到禮拜一再去上班，為什麼我要這樣?因為我覺得我們大家都對自己有不同的認同，為什麼我剛剛請主持人不要介紹我，因為我是一個男跨女的跨性別者。我自認我是個女生，大家覺得你們自己是台灣人還是中國人?(台灣人)在生活崗位上無論是在公司、學校，(有斷待補)我媽打電話來問我說:你是不是在現場，你有沒有話要說?我沒有話要說，因為我現在要去現場。我媽是非常深的深藍(漏掉遺失)什麼叫做尊重，我同時也是一位基督徒，前一陣子很流行說基督徒(網路漏掉遺失)但是他們不能享有婚姻，這個是尊重嗎?我們開玩笑說這個是髒話、(遺失?)我有XXX的朋友可是怎樣怎樣，我覺得尊重並不是說我有什麼朋友，而是我們有不同的立場、但是我們可以聽聽看對方說什麼並且把我們的想法跟對方溝通。因為我尊重同事不同的立場，也可以跟對方溝通。我朋友大部分的同事現在都是反黑箱服貿的，謝謝大家。
02:57 \[濟南\] 主持人:謝謝這位十八歲的同學，真的非常勇敢。接下來這位朋友很特別；是我認識很久的朋友，她在這邊支援各式各樣義工活動蠻多天了；歡迎小優!
02:53 \[濟南\] 延平高中__同學: 其實這幾天我都在做備審喔，後來在網路上認識一些台大醫科的同學，其實我現在這樣是在收割成果啦，後來我跟我們班的同學講了一下，然後他們就問我: 你這個609你為什麼要來這裡，好吧，我就摸摸鼻子，因為我連036都不是、我還沒有投票權。但是那十個同學，現在是我最強的後盾。他們不好意思來，所以就派我來當代表。昨天我趕快過來，待了兩個小時就摸摸鼻子回家了；我回家跟我媽說我有來立法院，她聽到的第一句話是:那你為什麼不去入夜?所以我現在就過來了。(有斷待補)但是我想呢，做這個結尾好了:
馬來西亞的網友問我:你為什麼要留在這裡?你為什麼照去?你這樣做對嗎?我就回他了，跟他說:做決定，對或錯不是我的事情、不是我們的事情；做決定對或錯是這個世代，我們要成為大家口中的愚民和無知、還是成為這個英雄的陪伴者?我想成為後者，至少被放馬後炮的時候會開心點。最後下去的話，我很喜歡冰果這部動畫，我還看了小說。冰果說:"如果你不發聲的話 你一輩子就像個行屍走肉一樣"(鼓掌聲音)
02:47 \[濟南\] 主持人: 我知道這樣要在大家的場合提出異議，是一件很勇敢的事喔。大家都知道我們這裡單純是為了反服貿黑箱，才聚集在這裡。有那麼多人聚在這裡，一定會有不一樣的聲音；對不對(對)如果都一樣的話，我們就穿制服來就好啦。其實剛剛我們在後面有討論了一下，要不要篩選一下上台的民眾，但是我們覺得這是一個自由民主的發言平台，所以還是讓大家自由的上台發言。其實我們在這裡的工作人員齁，是由很多不同的NGO團體志工來做的；包括了婦女新知基金會、...(待補)，大家從12點到6點，又從6點到12點，再從12點到6點，這是很累的。很多的決策都不是能夠很有效的讓大家都知道的；接下來請18歲延平高中的__同學，欸18歲可以晚上這麼晚在外面嗎?(笑)
02:41 \[濟南\] 侯同學: 我今天來這裡終於了解什麼是園遊會喔，我剛來的時候看到醫療通道不能走，但是有人手上拿著紫菜湯之類的像是在問要不要買，後來才坐下來，像剛剛主持人還問我們要不要繼續真的很像開班會，我真的覺得很奇怪。我們來這邊不是有目標的嗎?像我第一天有翻過圍牆，那是我第一次做這種事，那時候我一下牆就看到一個警察，他滿臉發紅，眼睛充血，整個就是很憤怒的樣子。其實他們也沒有錯，他們是在做他們的工作；但是我們也有我們的訴求啊!!!像警察為什麼要給他交接呢?我們應該要持續的組織起來，計畫這樣該怎麼樣的再推進。我們不是只是很柔性的坐在這裡，我們還是有要做到的事情。(待補)
02:41 \[濟南\] 主持人:謝謝他們，我們今天來這裡是要反對服貿，不要回去說是來演唱會的喔~(笑)接下來歡迎兩位同學；第一位是19歲的侯同學:
02:39 \[濟南\] 教授: 請大家再次給予他們熱烈的掌聲，好不好(掌聲)他們今天真的很辛苦，今天從高雄搭飛機來到這裡，明天就回去法國了，謝謝大家。
02:36 \[濟南\] 教授: 我已經來這裡好幾天了，我負責幫他們翻譯；目前有五位團員，一位在台下攝影。他們要帶來『玫瑰人生』這一曲，希望大家可以過著自由民主的玫瑰人生(演唱分享)
02:34 \[濟南\] 主持人:我想做一下調查，因為現在我們是個自由民主的場合，想問一下大家的意見:現在還有六組熱情的人想要上來，在這六組過後還想不想繼續?好，在調查之後我們主辦單位再跟大家說。接下來請法國的粉紅飛機樂團來為大家表演。
02:28 \[濟南\] finn: 有一件事我想大家都知道，今天已經是星期天了，禮拜一大家應該有很多學生要回去了，禮拜天到禮拜一...恩...應該是比較緊繃的時候，希望我到時候還可以在這裡看到你們。中南部的同學，希望你們可以盡量找到同學梳洗，也可以找我啦，哈哈。那接下來在獻給各位一首歌(音樂表演中)
02:24 \[濟南\] finn演唱『福島』。
02:21 \[濟南\] finn: 大家好，我是一個自己寫歌、創作音樂的歌手，我已經在這裡很多個小時了，我在這裡看到很多人也會自己在下面交流，希望大家能夠藉由彼此討論，讓彼此更理解為什麼會在這裡。我看大家也都快睡著了，那我再帶來一首歌:福島。
02:17 \[青島東\] 主持人：今天的晚會進行到這裡，請大家準備休息，儲備體力，明天我們還要繼續奮戰。辛苦大家了。
02:17 \[濟南\] 民謠創作歌手finn音樂分享。
02:15 \[濟南\] 主持人:大家知道剛剛那位幾歲嗎?他才20歲!我已經31歲了，我都忘記我20歲的時候在幹嘛，我14 15歲的時候才剛戒嚴；現在20多歲的人真的是在一個自由民主的時代成長。像現在這麼大的一個場合，從青島東路到這裡，我相信每個人都有不同的想法，不管是反服貿或是其他，就是因為我們是個民主社會才可以如此做!!接下來有個民謠創作歌手希望用音樂來跟大家分享。
02:04 \[濟南\](求補): 我覺得需要幫記者說一下，我覺得他們當初也不是想做那樣的工作，只是可能傳回去就被剪接成這樣。只是我想跟記者和他們的上層呼籲一下: 要知道我們在這裡是民意，我們民眾也會自已看、知道你在報什麼，難道你們只是給政黨看的，不是給民眾看的嗎?另外，我也想跟國民黨的立委呼籲一下，以前你們政見都是為民服務，但現在你們都是靠黨紀，但是我們下次選舉我們會不知道嗎?我們以後跟小孩說還是有憑有據。另外，我想呼籲一下大家，要戒慎恐懼一點，我們現在有的時段人力很薄弱；下個禮拜也是很多人多很忙的時候(期中考)，但我不想要在事情發生的時候我不在這裡啊!!我知道大家都很忙，希望大家能夠傳出去。在這裡跟大家分享一下我跟我媽的簡訊:我:抱歉，我知道我應該先跟你說的，但是我還是覺得我應該在這裡努力，所以我要去立法院了。媽媽:沒關係，有些事情是一定要去做的，我支持你。雖然我也很怕，現在在這裡的大家應該也都很怕，但是我們還是該站出來。
02:01 \[青島東-g0v\] (現在把麥克風交給外場的主持人，聽不到)
01:40 \[濟南\] 年輕的路人林辰芳：在中國二線城市昆明工作了一年多，當地人羨幕台灣可以發表自己的言論
01:46 \[濟南\] 外國人但中文很溜　西班牙人林安上台：我是老師也有主持廣播「阿度仔不教美語」，我來台灣第一個禮拜，就有一個「阿扁下台」的活動，讓我漸漸懂得台灣。我來台灣八年，看到一些文化差異，看到很多台灣人看到一個比較不熟西的情況，會害怕，希望不要有衝突。但第一天的作為讓我為你們感到驕傲。看到其他國家的新聞，再台灣的媒體說這邊的學生有一點暴力，但我今天沒有看到暴力，現場教西班牙文「台灣萬歲」ViVa Taiwan 之類的
01:40 \[濟南\] 香港歌手YOYO上台：今天是我第三天來這邊，想跟大家說加油，我這三四年在台灣得到很多養分，香港在過去十年改變很多，我們以你們為榜樣。聲援演唱中。
01:40 \[青島東\] 羅同學:哈囉大家晚安，上禮拜大家已經沖進立法院，但我還是都不太了解，我趁上課時間看了看網路上的消息，慢慢開始關心服貿，但這時我抬頭看教官的影片，你們知道在放什麼嗎？黃埔軍校！莫名其妙，而且還是大陸人拍的，你們接受嗎？你們能接受以後你們看的影片都是大陸人拍的嗎？我們自己不能拍嗎？為什麼要看大陸人拍的影片？今天我到了立法院，到了現場才知道自己不孤單，有很多愛這個國家的夥伴，雖然大家都不相識，但大家一起加油，幫忙當志工發放物資，當糾察，一起打氣。我要感謝衝進立法院的學生們，讓我們看到台灣的希望，我不後悔我站上街頭，因為我知道如果我不站上來才會後悔。我也要感謝我的老師今天在臉書為我們打氣，他說：年輕人的熱血，為台灣民主輸入養分，加油！
01:37 \[青島東-g0v\] 主持人: 現在我們要開始公民論壇(不清楚)；插播一下，我們似乎要破記錄了，現在有新北市10歲的陳小弟來跟大家分享:(聽不到QQ)
01:35 \[濟南\] 主持人心潔：分享一個手稿，是來自中國的朋友，「我來自中國，今天在這裡是支持朋友支持台灣，過去這些年我在同志運動中結交許多台灣朋友，我們應該要反對所有的壓迫，當壓迫來臨，我應該要跟我的朋友站在一起，從318開始我就在這裡，當時只有幾百人，不知道服貿能否改變。我支持大家，支持捍衛民主制度。」
01:34 \[濟南\] 主持人心潔：兩車來自屏東大仁科技大學的同學加入了　歡迎
01:33 \[濟南\] 台北大學校孝于宣：醫療不是商業的行為，就不應該設在貿易協定裡。如果通過，將會有更多中國人來共用我們的醫療資源，這是不對的
01:32 \[青島東-g0v\] 台北教育大學高同學: ...『你們領導是傻逼啊?全世界都可以信，只有共產黨不能信!』我想問他們明明是職業軍人，看到國旗被倒放，還是只想問我們為什麼支持服貿?(聽不清楚)今天早上中天有來拍菸蒂的畫面，
01:30 \[青島東-g0v\] 現場民眾陳同學: (斷訊後補)現在我們只是要個交代，台灣是個民主國家，我們不要黑箱，我們幾十萬人在這裡就是希望他給我們一個交代!!謝謝。
01:28 \[青島東-g0v\] 主持人: 好，請大家注意，台灣不是中國的內地!!中國也不是台灣的內地，我們的內地是南投!!(主持人接班，斷訊)
01:26 \[濟南\] 台北大學校孝于宣：我第一次的群眾運動是台灣第一次民選總統，我以為那就是民主了，但後來漸漸走下坡，去年我從美國回來台灣，很多人還問我未什麼？昨天我踏進立法院這個區域，我就知道一切會不一樣了。
01:21 \[青島東-g0v\] (斷訊後補)大家記得ECFA嗎?台灣從來都不屬於中國，所以怎麼會有統一的問題，只有侵略的問題。請中天電視台裡還有身為台灣人的良知的工作人員，請你們跳槽吧!!從洪仲丘事件開始，我就有感覺到我們台灣人不一樣了，我們已經改變，我們已經不一樣了。另外你們知道有人說林飛帆包圍國民黨部是不好的，但是我不覺得，因為你們知道現在國民黨是以多數決，(斷訊)
01:23 \[濟南\] 主持人心潔上台：政治參與絕不是一天兩天，它是每天都要融化在生活中，你如果不理會政治，它會來理會你。你的父母沒有辦法在那個時代佔領濟南路，但我們可以，我們是台灣的未來。服貿對我們台灣的醫療公衛制度有什麼影響？我是身心障礙者的家庭成員，媚妹第一次開刀我們家賣掉一棟房子。但後來有了健保。我實在非常感謝。
01:18 \[青島東-g0v\] 主持人: (斷訊後補)，大家還記得我們的訴求是什麼嗎?(斷訊)
01:16 \[青島東\] 主持人: (國文老師的發言)馬偕醫學院的學生跟在場的學生都辛苦了。以下請就本人一個區區的國文老師發表看法，因為連鹿茸都可以講成耳朵的毛的人除了實際事物的認知能力有問題，他的文字理解能力也大大的有問題。不能怪他服貿協議沒有辦法協調審議，這樣子他將是透露出他疲乏的文字理解能力，以及依厚人們的政治能力，合理懷疑他將服貿協議理解成，服從中國貿然決定的協議簡稱為服貿。這個事實只是證明他跟一般人不一樣
01:15\[青島東\]主持人：馬偕醫學院的國文老師想要跟在場的學生說一段話，校長希望參與活動的同學能夠保重身體繼續加油，各位同學真得非常感謝妳們今天還願意坐在這裡，請大家給自己一個掌聲好嗎?內外場的同學現在夜深了天冷了請大家真的要注意保暖，如果大家開始感覺到冷的時候也跟我們說，我們會有人幫你去處理
01:13 \[青島東-g0v\] (發言者):...(斷訊)現在我們給現場辛苦的人民保母掌聲好嗎?也給自己一個掌聲，謝謝。
01:10 \[濟南\] 上班族李品堯上台：我是公司會計，這幾天加班完後，過來參加，開玩笑說我是來值夜班和大夜班，為什麼立委到了佔領議會的第四第五天，為什麼立委仍無動於衷？有這麼多民選的公職人員，都沒有回應，政黨是人的集合，不是錢的集合，但這些選出來的人都是錢的集合。這些財團壓榨我們的勞動力，把工作變成責任制，把我們的薪水捐獻給選舉者。請打電話給立委給議員，打給藍綠，他們沒有能力作出他們該做的事，使得我們得自己來做，人民的力量應該要讓政客害怕，我們不是求他們，是要打電話叫他們出來，他們現在還能安穩躺在自家床上睡覺。現在你們裝死不回應，下一次選舉就讓你們等死。不要覺得這兩天人山人海就一定會贏，真正是明天週日晚上以後，現在的政府是用拖的，但我們要展現出我們更會拖。各位要知道在這邊的意義，是保護議會裡的夥伴，讓警察不會採取攻堅。但政府一看到人變少，就會叫警察把人抬走，當警察展開攻堅，選舉不是政治參與，今晚在這邊才是政治參與。
01:06 \[濟南\] 主持人：基於想要跟大家站在一起，時間雖然很晚，但我很樂意
01:08 \[青島東\] 講者:那內場的朋友準備好了嗎(準備好了)那我們就把麥克風交給內場。
場內代表:我們沒有任何的派系，我們今天坐在一起的，我們也許有鴿子般的體態，等到時機到的時候，我們也會像老鷹一樣的飛翔!大家說對不對(對)。
那我們現在歡迎台中的夥伴。
01:06 \[濟南\] 主持人：除了基本民主程序被糟蹋，在國家進行重大政策前，需要做性別影響評估，這次並沒有做。這次不是針對中國人（個人）。（台灣同志諮詢熱線協會心潔上台主持）
01:01 \[青島東\] 主持人：我們把「今日台灣，明日香港」送給香港的朋友。(喊口號) 我們是民主國家
01:01 \[濟南\] 赤兔樂團／張耀仁／第三首歌「Oh!美麗的島」
00:59 \[濟南\] 赤兔樂團／張耀仁／第二首歌「不要在我相信你之後欺騙我」
00:57 \[濟南\] 赤兔樂團張耀仁：我第一天有來，前幾天有來，其實很多老師有上台發表，我也不用多講。我看到一個很酷的景象，我們在路邊很冷，有兩個男生在路邊看書，上面是密密麻麻的分子結構原文書，台灣的暴民是最有水準。
00:57 \[青島東\] 香港 Sally：在香港徵求到老鄉一萬塊的台幣讓我來這裡。（香港腔太重很多聽不懂）如果我們有24小時一起罷工、一起罷課的話，這可以威脅到政府。
00:53 \[濟南\] 赤兔樂團／張耀仁／畢業北藝大戲劇系，演唱「為什麼我不是改變世界的人」
00:51 \[濟南\] 赤兔樂團聲援表演
00:51 \[青島東\] 1985發起人、台大劉醫師：今天大家非常團結，所以沒什麼問題。目前場內有五十位醫務人員與大家奮戰，加上場外四個醫務站，總共有兩百人。現場也有其他律師，所有的專業人士都會和大家站在一起，拚到最後一刻。我的另一個身份是1985發起人，為什麼我不說，因為我們希望大家用學生的身份去完成這個活動。野百合運動坐了六天，萬年國會就結束了，因為那時的總統還有一點腦袋，現在的總統已經已讀不回一百多個小時了。我們已經進入零的領域了，下一步會發生什麼狀況，我們不知道。最辛苦的是裡面的同學，你們知道裡面根本楚門的世界嗎？24小時亮著燈，是一種不息的狀態。大家覺得1985很和平很理性、黑島很激進。一場運動最重要的是，能否在過程中達到訴求、讓更多人知道這件事情，一場全然和平或暴力的運動，不會是一場成功的運動。公民不服從的意義是在這個政府法理上沒有正當性，我們就可以行使公民不服從，把國家拿回來。有人說被糾察阻撓、或是攻擊行動太激進，我們千萬不要被分化。當我們內部出現鷹派或鴿派分裂的時候，就是失敗的開始。我們的步調從一開始激進，到後來和平實行公民不符從。現在還認為我們是非法攻佔立法院。大家記不記得哪個電視頻道一直抹黑學生？（民眾：中天！）都你們講的，我沒講喔。第一天我拍了中天記者滑手機、抽煙，但我沒這麼沒水準。烏克蘭暴動時，記者有在拍吃零食、抽煙的照片嗎？現場有很多良心記者正在執行任務。運動的節奏絕對是有變化的，當該有動作就有動作。我們更應該團結在一起，給學生支持。我們已經走到沒有人走過的路了，不要再聽那些老人的指導棋，他們在假會！不要聽信那些謠言！
00:49 \[濟南\] 吳律師：每個時段至少有四到六人的律師在裡面，如果大家在這次活動中不幸發生衝突，請大家行使緘默權，並打電話02-2523-1178(司改會)
00:46 \[濟南\] 吳律師：義務律師團有270人(應該還在增加)，我想要來澄清一些裡面的狀況，我不是代表整個律師團的法律意見，我昨天週五下午四點進去，晚上十點半出來，關於空調的問題，四點進去空調沒開 但步算悶熱，後來六點打開，所以裡面目前OK，廁所問題解決，非常乾淨。很多物資都送進去了，不用擔心會挨餓，我們醫護人員大概有三十人在裡面。
00:46 \[濟南\] 吳律師上台
00:46\[濟南\] 主持人：如果有任何人想跟大家分享的話，請來前方報到。
00:45\[濟南\] 洪教授：我們是對的一方，所以我們一定要持續抗議。
00:40 \[濟南\] 馬英九連市長都作不好，要來作總統，世我們的悲哀，以上我所講的都有科學的根據，不是亂講的。所以馬英九沒辦法告我毀謗，但可以告我洩漏國家機密，不過，我相信這個國家機密習近平早就知道，所以他們設定了服貿協定，只准通過，不准修改。只有經過這樣對馬英九大腦的分析，我們才能解釋去年的馬王鬥，明明沒有勝算，馬英九卻要堅持到底，因為他前額葉發生故障。所以福島災變後，這位仍堅持要建核四。
00:43 \[院內\] 糾察: 請各位組長注意:請去清掉椅子上的雜物，等等有人會去幫忙加強椅子的結構。謝謝各個門的組長。
00:41\[濟南\] 洪教授：馬總統不在乎別人，只關心自己的形象與權威，他聽不進任何與他相反的意見，這樣子的人沒辦法應付變動的國家情勢，這樣的人沒有資格當我們的總統，人民的眼睛是雪亮的，我們清楚知道馬的能耐。
00:37 \[青島東\] 台北熱血媽媽：我等先生小孩睡覺了，我才能出來。我曾投給馬英九，但我錯了。立法院為什麼沒為人民謀福利，你們真該死耶。如果為別人多想一點，台灣會差嗎？是兩國不是兩岸！
00:35\[濟南\] 洪教授：馬總統的種種失言，總被政府官員敷衍過去，這種事情發生在小孩上很可愛，但在元首上不可忍受，有可能馬總統腦前額葉退化了。
00:34 \[院內\] 廣播: 麻煩還不想睡的朋友請到前面，讓後面的夥伴可以好好休息。請愛惜身邊的伙伴們，謝謝。
00:30 \[院內\] 廣播: 已經12點半了請大家準備好睡袋和紙板準備休息；這是一場漫長的抗戰，請大家好好休息。
00:28 \[青島東\] 淡江潘同學、郭同學發言、唱歌聲援：在我們的民主受到挑戰時，我們應該任由政府任意作為嗎？（清唱中）
00:28\[濟南\] 洪教授：這次的抗議行為對於台灣有很大的療癒作用，夜深了，不過我們要加油，我們的馬總統沒智慧的發言，簡直讓民眾發笑。(細數過去馬總統的種種搞笑發言)
00:26\[濟南\] 主持人：現在請台科大洪教授來跟我們分享。
00:26 \[青島東\] 某老師：會造成這個結果我們都要負責任，不要再只有兩黨環境。今年的選舉站出來。Fuck off, China.
00:22 \[青島東\] 某老師：老師們告訴你，沒有人比我們更有正當性去教台灣，去教我們的下一代。不要害怕講政治，今天不講政治，明天可能就被可怕的人統治。服貿協議先簽再審、先斬後奏，民主在哪裡？逐條審查有做到嗎？
00:19\[濟南\] 講者：我們一定要拚下去，不然馬英九跟金溥聰不會罷休的，他們會持續出賣台灣，所以同學們加油，我們台灣人要加油！
00:15 \[青島東\] 主持人讀英文稿。
00:14\[林森南\]目前依然缺人，請從青島東與濟南路調派朋友進來，請直播人員或看見的人從現場轉達並調派人力。
00:13 \[青島東\] 實踐大學同學留言：洗頭就等於洗腦，因為民眾的會不斷影響生活，是一種潛移默化。別想要統一，我們是獨立的。
00:13 \[院內\] (眾人準備休息中，偶爾有廣播尋人)
00:11 \[青島東\] 民眾：我媽媽三番兩次叮嚀我不能來，但我來是因為台灣人民需要站出來，雖然我們是小國，不能讓中國不斷打壓我們。很多人問南韓為何而簽，因為他們是獨立的國家。馬英九你到底要不要出來講？
00:09\[濟南\] 講者：我們今天之所以願意忍著寒冷的天氣坐在這裡，是因為我們的政府失靈了，我們的立委辜負了我們賦予他們的責任，在內場的同學就跟我的孩子一樣年紀，但他們卻連良好的空調都沒有，王院長你在幹嘛!我們國家的資源怎麼能被如此浪費，服貿30秒就通過的方法令人憤怒。
00:08 \[青島東\] 陳先生：這個協議不是國對國的，這樣對嗎？
00:06 \[院內\] 物資: 剛剛有補充一部分物資進來，有需要的大家可以去拿，謝謝。
00:05\[濟南\] 講者：那些想欺負我們的人輕視了台灣人的決心與毅力。我們一起來喊口號。台灣！民主！，路還很長，我們一起加油。
00:03 \[青島東\] 屏東高小姐：昨天晚上坐火車六小時來到這裡。我是服務獨居老人的社工，這些阿公阿嬤對於中國都知道是不公不義的國家。希望周美青女士告訴馬，請先處理好台灣人的情緒再召開記者會。
00:02\[林森南8巷\]目前人力稀少，醫療通道附近過於空曠，急需200人支援


## 2014年 3 月 22 日

23:59\[濟南\] 講者：我們台灣人已經在現實上被孤立了太久了，但我們透過創意、思想來發光，讓世界看見我們，一旦服貿簽訂，我們讓世界看見我們當方法便會被截斷，我們要一起保衛民主，保衛這塊島嶼。我們不只是經濟奇蹟更是民主的象徵。世界正在看著我們。
23:57 \[青島東\] 台中李同學：謝謝大家為民主盡心。對打壓我們的國家簽服貿合理嗎？江揆給了我們不能接受的答案，我們要繼續抗爭。我爸媽打過來，我就一直掛掉，因為我要告訴他我要守護台灣民主，繼續留在這裡。（打給媽媽）台灣（加油）、台灣（加油）。謝謝媽，謝謝大家。
23:56\[濟南\] 講者：我們不能讓政府以經濟之名出賣台灣，出賣我們的言論自由權。讓服貿通過我們的教育就會被嚴重地影響了，其他的部分就更不用講了。
23:55 \[院內\] 物資:請大家對物資組友善一點，因為這裡的都只是志工，謝謝。
23:52\[濟南\] 講者：中共打壓資訊傳播，強迫書籍刪除內容，我們敢跟中國挑戰嗎，未來服貿簽訂後，我們有跟中國溝通談判的能力嗎，我們的出版業一定會受到嚴重的影響，我們的文化不能夠受到破壞，我們需要保持獨立。
23:49\[濟南\] 講者：分享書籍內容。(夢想的共同體)
23:47 \[院內\] 主持:現在時間大家可以去後面補給處拿紙板，準備休息了。
23:46\[濟南\] 講者：我們今天的奮鬥會創造歷史，成為值得紀錄的一項活動。
23:45 \[院內\] 糾察代表:徵求願意守前門的人以及糾察
23:44 \[院內\] 物資組:請大家注意回收規則。
23:43 \[院內\] 醫療組: 現在大家都靠得很近，如果有感冒初期症狀的請來醫療組拿高劑量的維他命C，可以有效防治；有焦慮或失眠的同學也可以過來。
23:44\[濟南\] 講者：今天政府的行為並不公道，我們不能讓自己成為了受害者。
23:42 \[院內\] (物資組場內資源需求確認發表):後面有一些鮮切水果供大家取用。請大家之後拿到水的時候請用麥克筆寫上自己的姓名。
23:40 \[院內\] 人員控管組長:如果有人要交班的話請1.做好過夜的心理準備2.再次提醒請給予交班人的姓名等資訊方便我們確認，謝謝大家。
23:38\[濟南\] 講者：公民運動神聖不可侵犯，我們象徵道德與善良，同時也是一種政治運動，我們的訴求與行為就是在行政治。
23:36 \[院內\] 物資組: 希望大家除非非常必要否則盡量不要請別人帶物資進來；因為我們人力不夠，無法隨時一一確認。其實我們這裡都有很充足的資源(介紹場內各個服務地點和功用)吸菸的同學，請注意請做好出去可能回不來的準備，因為我們人手不夠，我們也不想再跟對我們很好的警察們起衝突。基本上只要在走廊範圍內活動，應該都不會和警察起衝突。
23:36 \[青島東\] 陳介偉、蔡大良音樂聲援。
23:35 \[青島東\] 南港高工鍾同學：我們守秩序、有信心，把自己的心聲說出來！二二八事件政府沒有改過。不管男女老少都要發表意見，集結來這裡，讓他們看看所有人的心聲。
23:35\[濟南\] 講者：我們必須站出來主動捍衛自己的權利，因為現在兩個主要政黨都太讓我們失望了，他們把自己的利益放在人民的權益之前。
23:34\[濟南\] 講者：如果今天讓服貿通過的話，未來就會更加肆無忌憚地通過更多離譜的法案。
23:33 \[院內\] (??求補):因為現場的空間有限我們要控管人數，所以我們現在要交班的話，請要跟你交班的人到樓梯那邊，請你們跟場內的聯絡人說要交班人的姓名和工作，方便我們確認。2.請諒解為了我們場內人的安全，我們必須搜大家的包包避免危險物品進入。
23:32 \[院內\] 主持人: 請各位同學先到台前集合，我們要宣布重要事項。
23:30\[院內\]物資組:請大家幫忙一下把身邊看到的垃圾，撿到附近的垃圾回收處丟掉，新進來的同學請找個地方坐下。
23:29 \[院內\] 主持人: 謝謝各位以及各方團體支持我們的連署聲明。
23:27 \[青島東\] 三總林醫師：我是台灣人，我堅決主張退回黑箱服貿。為什麼我們是中華台北？對內蠻橫，遇到中國壓力就軟弱，我們不接受。
23:28\[濟南\] 楊老師：服貿協定會影響我們的產業未來，以及我們未來了生活，我們需要更公開的審查，謝謝大家。
23:26 \[院內\] (求補): 發表音樂人連署集體聲明([https://www.facebook.com/events/619555731453865/?source=3&source\_newsfeed\_story_type=regular](https://www.facebook.com/events/619555731453865/?source=3&source_newsfeed_story_type=regular))。
23:25\[濟南\] 楊老師：我們不能輕忽大意，不然台灣有可能就被賣給中國大陸了。
23:21\[濟南\] 楊老師：過去一些參與社會活動的成員，現在都已經年紀大了，卻還是站在第一線捍衛著台灣。
23:21 \[院內\] 主持人: 我們現在的一切是前人努力得來的，我們不能輕易放棄對不對!!(對)(呼喊口號)
23:20\[濟南\] 楊老師：請大家給自己掌聲大家都辛苦了。
23:19\[濟南\] 講者：大家想像一下，有一天你愛的人必須前往對岸工作才能生活，等到那時一切都來不及了，我們今天用如此大的聲音，就是為了避免事情發展到來不及挽回的地步，我們要捍衛台灣人相互照顧的這份情感與價值。
23:15 \[院內\] 主持人: 我們現在正在創造台灣的歷史!!現在請大家跟我們一起動一動喔。(斷訊)來，旁邊的朋友請一起加入。(集體領唱美麗島中)
23:09\[濟南\] 講者：我們展現出了很高的文化水平，我二十多年觀察文化活動，台灣進步了很多，(斷訊)，我們需要一個後路，給我們未來一個機會，活動能持續五天，這代表台灣已經建立了活動基礎，馬總統有誠意的話請把內場空調打開。
23:08 \[青島東\] Crispy脆樂團聲援表演。
23:05 \[院內\] 吳乙峰導演: (斷訊)..那時候網路上一直PO一直PO，一直到後來中正一分局打電話來約談，大家才知道。我就跟他說愈要約談，就會愈多人知道。結束就結束啦，你們要結束嗎?(不要，我們要堅定!)(聽不清楚)核四什麼時候停建，我們就甚麼時候結束。我們要證明一個水的意志力，什麼最恐怖?水的溫柔，我們要用學生的溫柔。今天你們在這裡，(斷)我們對政治沒有興趣，但是國家是我們的，當核電廠爆炸的時候我們不管什麼陣營，就都沒有了。你們的溫柔大家都看的到，我們要堅定，溫柔地堅持下去。我們可以溫柔的對待別人，但是當別人用不公義的對待我們的訴求時候，我們要堅定的堅持下去!你們正在歷史的一頁中，你們正在做大人想做而不敢做的事!!記得，要照顧自己的身體，多多喝水，但我們的訴求一定要達到!!
(大意補充:這幾天看到學生的溫和，非常感動，你們第一批進來，要堅持下去，堅定你們的訴求。
你們能夠開始理解別人的夢，府做出危害我們訴求的行動時，就是要堅定下去；你們非常重要，全世界都在看。一定要把三個訴求都拿到！相信全台灣的人民會告訴他們(政府)什麼是對的，)
23:03 \[院內\] 主持人: 麻煩大家往前坐，接下來歡迎吳乙峰導演。
23:02\[濟南\] 講者：我的工作包含觀察服貿與田野調查，今天的活動是台灣公民教育的體現。
22:57 \[院內\] 小隸導演:...曾經大家都以為民主就只是一場戲，但是我們現在可以說不是!!因為主人來過了!!(全場歡呼)我們要跟代議士說，我們主人來過了!!這一次，從你們衝進來開始，我可以說，全世界都在看你們。那麼多人都在外面淋雨陪著你們；因為他們都覺得台灣是個自由的地方，這個自由是很珍貴的。(完整版鏈結:[**http://ppt.cc/X1Fs**](http://ppt.cc/X1Fs))
22:55 \[院內\] 主播：請大家不要散播未經證實的消息，謝謝。
22:54 \[院內\] 主持人: 現場有收音員在做轉播，國外也可以聽到我們說話(全場歡呼)
22:53 \[青島東\] 小賴聲援表演。
22:52 \[青島東\] 台中科大同學紙條：在看過條文意見後，和媽媽談過後決定上來。我寧願努力過後失敗，也不願什麼都不做而後悔。
22:46 \[院內\] 主播：目前是王小棣導演和(請補)導演到現場和大家說話
22:46 \[青島東\] 銀巴士聲援表演。
22:44 \[院內\] 主播：英文實況是專業口譯人員並不是前幾天那位台大新聞所的女生
22:44 \[青島東\] 中研院台灣史研究員吳叡人：Say Yes to Taiwan. Say Yes to Democracy.
22:42 \[青島東\] 中研院台灣史研究員吳叡人：一個保護民主的島嶼，應該受到全世界的保護。
22:39 \[青島東\] 中研院台灣史研究員吳叡人：授課有「七不講」限制：不要講普世價值、新聞自由、公民社會、公民權利、中共歷史錯誤、權貴資產階級和司法獨立。
22:38 \[院內\] 主播：台北地檢署檢察官(名字補一下)，在10點30分要召開記者會表達立場
22:35 \[青島東\] 中研院台灣史研究員吳叡人：江宜樺，你有跟我們學術界溝通嗎？江宜樺，你能保證台灣史不會變成中國台灣地方史嗎？
22:34 \[青島東\] 中研院台灣史研究員吳叡人：我在台大蹺課，當老師也是蹺班。看來這幾天政治學、歷史學的課程比較少，我來加強一下。沒有政治和歷史的知識，這場抗爭不會贏的。公民運動就是政治運動。出版、言論自由問題。我受害於中國出版審核，我雖然不是受害台商，但好端端也受害了。我曾翻譯《想像的共同體》，人文科學最好的書之一，它研究民族主義，它改寫了人類歷史，我要說這本書的受害經驗。中國上海人民出版社的簡體字版粗暴地改寫、刪除裡面的文章，少了完完整整的第九章。原來裡面開了鄧小平、周恩來的玩笑。我所撰寫導讀的最後一對為了台灣寫了感性的一段，這一段完全被刪掉。祖國台灣完全被刪掉，這是對於研究員非常嚴重的侮辱。兩年前出了新版，Anderson 教授在新書中提到了台灣版如何變成中國版。台灣編輯請求上海別刪，但上海依然刪除。不愧是崛起的中國。
22:23 \[院內\] 主播：我們有**唯一一個募款箱在濟南路的舞台上，還沒有開帳戶，請不要誤認**，募款的單位是反服貿黑箱團體。
剛剛中央社發布訊息，說明天早上馬英九將召開中外記者會。
白宮聯署人數差九千多就到達十萬。
22:20 \[青島東\] 德明科大同學：你們大人太自以為、太固執了。多看多聽多學會思考而不是盲從。如果曾經被無知被欺負，你得更懂得保護自己。不要求同個高度，我們都坐在地板了，為何不能跟我們對話。我覺得有點代表家長出來，是為家庭出來。
22:18 \[院內\] 主播：目前有消息指出，馬英九(總統)明天早上會召開記者會。
22:15 \[院內\] 主播：立法院內現在最新消息表示，如果星期天尚未得到回應的話，我們將採取大型罷工活動，目前正在號召教授與學生響應，目前律師公會、護理師公會及藥師公會已經確定加入罷工行列。
22:12 \[青島東\] 主持人：這幾天大家的想法，也許一直在轉變。除了聽台上的短講外，也可以跟旁邊其他人講講。
22:10 \[院內\] 主播：唯一一個募款箱在濟南路上，請大家注意不要認錯。
22:04 \[青島東\] （斷線）
22:02 \[青島東\] 逢甲顏同學：我跟老師講：今天我被當掉，還可以重修，但服貿被黑掉，台灣的未來就沒了。我沒看到所謂的暴民，不是中天新聞那樣講的。我愛你們，我們都在做對的事。我們都在見證歷史，同時也在創造歷史。
21:58 \[青島東\] 高醫大莊同學：因為我們是牙科，所以我們有點後悔不能跟裡面的醫護人員一樣。為裡面的醫護人員鼓掌。這裡有各個階層的人，都是因為有這些社會的無名英雄，謝謝他們。行政院長給我們的回應，滿意嗎？答案是否定的。我們的民主已經名存實亡。我們要知道所有的自由，都是前輩留給我們的。前人種樹的不但乘不到涼，還讓馬毀壞，這樣公平嗎？接下來如果馬繼續擺爛，我們該怎麼辦？但我們也有擅長的地方，就是繼續抗爭、抗戰。我們的聲勢或許還不夠，我們要擴大到最大，讓政府知道人民的力量不是假的。告訴你的朋友不要在波兔村、打 LOL 了，回去也讓父母知道、甚至小朋友，一起來捍衛自由民主。
21:57 \[院內\] 主播：大家如果對於募款的事情有問題的，可以上黑色島國青年陣線或反黑箱服貿的FB粉絲團上面觀看，會比較清楚，謝謝大家。
21:51 \[院內\] 主播：國外的朋友建議去觀看全英文轉播，比較容易了解，請在Ustream上搜尋longsoneng。
**Friends abroad are recommended to watch English version live, search longsoneng in Ustream.**(我翻譯的有點爛...)
21:51 \[青島東\] 高醫大方同學：老師問我為何不在立法院。最高領導者不認同我們的國家。因為我不服，所以我在這裡守護我們的母親台灣。希望太陽花能綻放在全台灣，謝謝。
21:45 \[青島東\] 台中郭先生：走太快像在走經綸的話，你們旁邊真的會變經綸。這一年，洪仲丘案、大埔、核四。洪仲丘案二十五萬人上街、核四七萬人上街，這三個的結果，很明顯地想得和我們不一樣。為何一年之中發生這麼多事？服貿我們自發性站出來有多少人？有人說是四萬人。政府是否是用一樣的方式面對這些議題？是否每次的遊行都是類似方式或類似氛圍？人會麻痺、政府也會麻痺，如果在繼續和平下去，那就遊行吧，看起來就像一場嘉年華。我想說的重點是：會不會太過理性、沒有任何暴力、流於太過類似的形式？謝謝大家。
21:42 \[院內\] 主播：如果要聽全英文轉播的話，請Ustream上搜尋longsoneng。([http://www.ustream.tv/channel/longsoneng](http://www.ustream.tv/channel/longsoneng))
21:37 \[青島東\] 主持人小黑接棒。
21:36 \[青島東\] 周小姐留言：今年是甲午年一百二十年後，台灣人好不容易作主，不能再喪權辱國。
21:34 \[青島東\] 國三生楊同學：我下禮拜要段考，父母親叫我不要出門，但我告訴他們，我雖然只是國三學生，但多一份心力，就是多一份希望。我在家裡翻公民課本，不如來參加這次活動。不來這裡我會非常後悔，大家都在這裡了，國三生為何不可以。謝謝大家。
21:31 \[青島東\] 朱先生：我是上班族，我在星期二看到有活動就來參加，也進了立院，持續了好幾天。關於服貿，大家都有自己的想法，訴求都不一樣，這幾個理念有很大分歧點。逐條審議來講：如果動用多數立委符合了程序正義、透明化，這樣真的就沒問題嗎？如果很幸運地訴求退回服貿，就是反對以上東西。我們成功佔領立院，逼得馬回應訴求，但是馬江繼續講廢話，我們就只是要繼續守在這邊嗎？能維持能量動員人力坐在這邊嗎？如果馬繼續堅持，我們要打包回家嗎？這些問題我沒辦法回答，但這是民主的好處，未必要等議場裡的人，這個問題有他的急迫性在。從專制到民主，是權力造成的不對等，民主要求每個人獨立思考，但是民主到專制是非常容易的，只要停止思考，就走回頭路了。請大家思考，你的訴求是什麼、為了達到你的訴求，願意付出什麼手段和代價。
21:22 \[青島東\] 轉述來自香港的通識老師訊息：我們非常支持你們，我和學生討論什麼是服貿。台灣政府不回應我們，不排除有其他行動的可能。請大家告訴大家。
21:19 \[青島東\] 民眾：我想抗爭繼續下去，會影響到許多人的生活，但我覺得要繼續下去，影響更多人。謝謝！
21:16 \[院內\]主播：我們會一直直播到抗爭結束，NicoNico是日本的直播這樣。
21:09 \[院內\]主播：現在人數的話裡面大概是和先前差不多，外面的話已經達到3萬人。
20:57\[院內\]主播：現在占領來到132個小時。等一下會有一個全英文的翻譯轉播實況。
### There will be live English translation/interpreter soon.

20:36\[院內\]廣播：洗髮精和沐浴乳可以到物資組領取，物資有限請大家節省使用。
20:35\[院內\]主播：晚一點會有朋友協助對外的宣傳。
20:27\[院內\]主播：現在已經有畫面了，大家可以按F5重整。　反黑箱有進行募款活動。只有一個，請大家注意。
20:26\[院內\]主播：謝謝日本的朋友(NicoNicoの皆さんありがとう)
20:16 \[院內\]主播：目前沒有新的活動，大家都在做休息，因為有點疲累。
20:13 \[院內\]廣播：不好意思這邊報告一下，林飛帆同學請到前面來謝謝。
20:08\[院內\]主播：現在時間是晚上八點零八分，我們現在來到第132個小時。目前馬英九總統是還沒有給我們任何回覆。
20:01\[院內\]擬成立寄送物資小組，讓大家的愛心物資可以接收，也考量安全性，讓小組可以先檢查過。這個制度還不完善，請大家幫忙想想怎麼樣可以讓我們更好。
19:57 \[院內\]林森南路和濟南路的交叉口缺乏大家支持，謝謝。
19:48 \[濟南\] 獨裁者最常做的一件事情，就是把自己包裝的很有道德。所以你要如何去推翻暴力的政權？獨裁政權？你得要活在真實裡面。
19:46\[院內\]張鐵志：希望和大家一起奮鬥。（一直斷訊）希望民主是真正讓人民成為決策的主人。我們遲早會撤退，但是我們會一直記得，國會是我們的！謝謝大家。
19:45\[院內\]柯一正導演：表達敬意。我們的心都在一起。無論在哪裡在做甚麼。我們一直再思考萬一警察動手的時候我們可以做什麼。所以各位可以放心，我們不會忘記你們在這裡。
19:44 \[濟南\] 國立中興大學景觀與遊憩學程、台灣環境保護聯盟 董建宏老師，分享民主是什麼？我認為民主是種生活方式。
19:35\[院內\]小野作家：工作那麼多但是，我從來沒有一個晚上會忘記你們。我第一天就寫文章：年輕人占領立法院。占領立法院讓年輕人感覺自己是活著的！不是行屍走肉(大意)軍中問題，土地正義，一個一個都出現，前面那麼多人奮鬥換來的民主體制卻變成分贓的體制。
同心圓。從你們占領那天開始。外面有很多人在圍著你們。我一直不想進來打擾你們因為不想像很多人插花收割，但是今天接到電話希望我進來發言。不只立法院，很多地方都在開始思考。連十一十二歲的小孩都在討論。這個同心圓一定會發酵。我今天講這麼短的話，是我最光榮的時刻！
所以不要害怕，我們在外面一圈一圈的守護你們。台灣人是最溫柔而堅定的，我相信你們也是非常溫柔而堅定的，我從網路看到你們內部的作業，我非常的感動。
19:35\[院內\]很感謝在場的各位。不實消息不斷攻擊守在立院的學生和場外的公民，也有很多暴力事件。大家都是在很不安的情形下。我們請小野老師發言。
19:34\[青島東\]主持人帶口號: 退回服貿\*3 通過監督條例\*3
19:32\[青島東\]主持人 : 謝謝剛剛的發言人 ... ...
19:29\[青島東\]發言人 : 我是來自台中的___ 我幫來自鶯歌的__小姐發言 ... ... 我們應該要有第三個、第四個勢力出來 ... ...
19:28\[青島東\]主持人 : ... ... 我們面對了台灣的未來的是侯 我們確實突破了體制 ... ... 我們一起完成這場艱難的戰爭
19:26\[青島東\]王老師:你能不能欣賞在這個過程中，有多麼的努力 ... ... 我相信經過這個活動後，我們ˊ已經不一樣了，我希望你們回到課堂上不再是沉默的是學生，可以充分表達每個人的意見，回到學校內後可以參加學生自治會，給予學校意見， ... ... 給予學校持續改革的力量 ... ... 讓我們透過社運來 真正的成為這個國家的主體 讓我們大家一起努力 謝謝大家。
19:24 \[濟南\] Crispy脆樂團表演
19:22\[院內\](網路重整)目前：hackpad live blog還需要翻譯幫手。　請大家不要再筆戰，可以到場支援。
19:21 \[濟南\] 徵求會修理發電機的夥伴到舞台左後方(群賢樓)的第一頂帳棚，現場已有工具。
19:20 \[青島東\]王老師: 我一直以來在大學裏面上課，學生在課堂上都很安靜，今天我在這邊看到學生們一個比一個還要會講，根本不需要我們老師...
19:20 讓我們邀請王老師
19:19\[青島東\]主持人: 我們要的是退回服貿。 希望王金平、
19:16\[青島東\]主持人: 我們不是來展現秩序給他們看，我們要的是退回服貿。 (口號:退回服貿)
19:15\[院內\]目前網路有點不穩。請大家不要再對有目的的留言做多餘的回應，不處理就是最好的處理。螢幕前的大家請吃晚餐然後注意保暖。
19:15 \[濟南\] 崩世代作者林宗弘上台。
19:13\[青島東\]主持人: 現在天氣變冷了 請大家注意保暖。
19:13 \[濟南\] 主持人：兩邊的民眾進不來，如果前面的夥伴有空隙可以往前擠一下
19:07\[院內\]徵求英文流利的同學。需要英文招待。(底下：二樓!專業英文口譯員! 現場掌聲)(你害我沒有英文直播)
19:05\[院內\]主播：因為服貿已經通過，所以沒辦法逐條再審。唯一的方法就只有退回。
19:04\[院內\]莊明旭(音)請到服務台。
19:00\[院內\]醫療組報告：介紹新的交班醫療團隊。等下我們會走入你們的位置上面，做走動式醫療。需要我們，主動告訴我們。(聽不清楚沒有紀錄很詳細)
18:58\[院內\]主播：鄰森南路八巷在__巷子裡(求補)。善導寺出來往喜來登大飯店就會到林森南路上。
18:55 \[院內\]網路重整(請按F5)
18:55 \[濟南\] 主持人：歡迎公平稅改聯盟召集人 王榮璋帶來他的分享
18:54\[青島東\]失物招領：鐘先生的身分證
18:50\[院內\]主播：雖然明天天氣會回暖但是晚上氣溫還是蠻低的，請場外的大家注意保暖。　我們現在在休息吃晚餐，決策的人在前面開會。我們人數沒有減少，但是很多朋友都在鏡頭拍不到的地方做休息這樣因為後面的地方比較空曠。
18:43\[青島東\]蘭伊婷小姐請到7-11找家人(再次廣播)
18:40 \[濟南\] 游律師：你不應該把我的看法當成你的想法。從我的角度來說，服貿有好幾種面向。首先，可以理解國家之間的協議、我們應該有參與討論的權利，所以這就是服貿需要注意的第一個問題：程序正義。並以張德正案例為例。此外，服貿還有實質的問題，包含：服貿造成的產業衝擊、國家安全等議題。
18:35\[青島東\]白色恐怖研究者陳老師演講
18:31\[青島東\]醫護人員蘭伊婷請到旁邊7-11找父親。
18:29\[青島東\]中山大學社會系教授演講結束。
18:27 \[濟南\] 如果晚上被抓去，可以向警察要求睡覺，這是應有的權利。不過如果是白天被抓去就不能使用此項。
18:24 \[濟南\] 從緊急性、偶發性的角度談論集會遊行法的合法性
18:20\[青島東\]中山大學社會系教授演講：傳統有兩種改變主權的方式。一、戰爭：速度快卻容易造成仇恨心理。二、貿易：推動時間長久但影響性及效率高。
18:18\[青島東\]警察保護人民!人民守護警察!(口號)
18:16\[青島東\]醫務人員: 民眾平和有，理請媒體斟酌用詞及畫面。謝謝!
18:05\[青島東\]反服貿就是反獨裁，服貿沒有過國家就亡，這是沒有配套的獨裁。監督媒體不要再汙名我們。
18:05\[青島東\]少數服從多數，多數尊重少數。
17:57 \[內場\] 台灣基督長老牧師至內場，表達對學生的支持及為學生禱告
17:54\[青島東\]學生能罷課，上班能罷工，但是你們能想像醫療人員罷工嗎？我無法想像學長姊那麼辛苦的在守護台灣的人民，馬英九卻要再用政策去壓榨他們。
17:50\[青島東\]主持：只要我們一直在這裡，場內就不會有事情。
17:51 \[青島東\]現場表演踩高蹺：各位現場的無名英雄們，不論多麼黑箱，我們只要求公正公開公平。我們沒有口才那麼好，但我們是公民的一份子
我們要用我們的身體，爬到最高處，表達我們的訴求。
17:45\[青島東\]元智楊同學：更多人說，又不差你一個。台灣缺少的是任何人的參與，缺一個人都不行，缺一不可。每一個人的力量都很小，如果不結合起來，如果期待媒體報導。如果每個人都冷漠以待，根本不可能有這場行動。來到這裡不論你持什麼意見都用你的眼睛看。雖然無法說多了解法案，但要知道這個法案通過多麼粗暴。如果能夠趁這個熱潮讓大家都能開始關注。請媒體不再汙名化我們。我希望不要讓這麼多人，這麼多的努力白費。就因為希望能夠扭轉，我一定要參加這樣我才可以為最後的結果負責。我可以知道我曾經有盡力的努力過了，而不會在得到結果時後悔當初沒有參與。時間會改變一切觀點。一定要記得我們當初的初衷。心態會找出解決辦法。一定要堅持到底讓這次好好的收尾。讀書是學生的本分，好好捍衛國家更是公民的本份。
17:41 \[內場\] 很多同學、民眾、醫生，各行各業人員、公民齊聚立法院，無非只為得到執政黨回應。但，今天狀況，仍舊令我們失望。江院長對兩點訴求相當明確，他不會撤回。他的說法即是執政黨的樣板說法，已經有很多人質疑。第二點，他認為四點要點即夠處裡狀況，但法律位階比要點來得高。舉過去 ECFA 為例子，幾乎都是包裹通過。如果沒有立法，我們無權無法監督相關條例的制定。我們今天感到相當失望，我們不知道國家未來在哪邊。最後，江院長神來一筆的說此協議與馬總統有關係，這是我們間唯一共識。我們認為他也相當無奈，他手無實權做任何決定。因此，口號：馬英九出來面對 !! 兩岸協議立法嚴審
17:39\[青島東\]內場插播，糾察隊重整會換糾察證請志工配合。
17:39\[青島東\]主持：江宜樺來這裡，他什麼都沒做，只做一件事，踐踏台灣民意！這是第一次嗎？這不是第一次，228事件被踐踏一次，十二年國教馬英九又藉著課綱，再次踐踏，因為審編小組認為，228事件，是小case！不斷想消去台灣人的記憶，讓我們忘記腳下有前輩的血。企圖，惡意的忽略，這樣的政府還有存在的必要嗎？思考我們的未來要往哪裡去。我們密切和場內聯繫支援。
17:36 \[內場\] 江院長表達他的想法，關於第一點，江院長的答覆：行政院不打算退回或撤回服貿協議，理由是次協議對人民有利。我們不同一這觀點，一、服貿協議確實對少部分要到中國發展的大財團是有利的，但對於基層的服務業、從業人員是有損的。只從大財團的角度看事情我們是不同一的。再者，就算服務協議在有利，但他制定原則並不符合民主程序。
關於第二點，兩岸立法監督條例。理由為行政院有兩岸立法監督要點，但我們認為不立法，目前已有五十多位學者提出，兩岸締結協議草案，其內容等大家可以了解先關草案。此條例應該先制定，再來談反案。行政院的監督要點，只有解決一件事，在簽訂協議的哪個階段要到國會報告。但民主機制的要求，不只行政院到國會報告而已。而是簽訂協議時，人民參與與國會制衡，此二者在監督要點皆無。第三點，服貿協議要撤回，此涉及馬總統的職權。就這點看法，我們與江院長一致。服貿協議今日沸沸揚揚、天怒人怨，此乃馬總統一意孤行的結果。因此，我們也直接呼籲馬總統出來面對。
17:36\[青島東\]享受權力的人依然不用負責任，我們依然在抗爭。惡性循環。我們是不是短中長期先有共識。我愛每個人，台灣每個人都是溫柔的。我們秉持台灣人溫柔，有正義感，愛心，從各管道努力，讓選舉罷免法深植民心。我相信這對未來是有好處的。
17:33\[青島東\]失物招領：紅色HTC蝴蝶機
17:31 \[內場\] 請賴律師說明兩岸監督條例，因為有些同學沒在場外，先簡述剛剛對話過程。首先，青年朋友們在應對江院長表示要來到立法院門口與同學對話，就已經有做一個決定，歡迎江院長來對話，但希望江院長先同意兩個訴求，第一是服貿協議要退回，因為服貿是行政院送到立法院，當然可以要行政院把公文退回。第二件事是要完成兩岸監督條例，如果沒有此條例，應該要先暫緩後續條例簽訂。但很可惜，江院長並沒有做承諾。17:31 \[內場\] 請賴律師說明兩岸監督條例，因為有些同學沒在場外，先簡述剛剛對話過程。首先，青年朋友們在應對江院長表示要來到立法院門口與同學對話，就已經有做一個決定，歡迎江院長來對話，但希望江院長先同意兩個訴求，第一是服貿協議要退回，因為服貿是行政院送到立法院，當然可以要行政院把公文退回。第二件事是要完成兩岸監督條例，如果沒有此條例，應該要先暫緩後續條例簽訂。但很可惜，江院長並沒有做承諾。
17:31\[青島東\]主持：持久戰，號召身邊的人關注，來到現場，如果在家裡，請用臉書，把你在現場的所見所聞告訴他們。請讓身邊的人知道這場抗爭的嚴重性，和我們的生活息息相關。
17:29\[青島東\]朝小姐：你們要交三四十萬學貸，他們不用就可以享義務教育，你們同意嗎？你們願意沒有自由的社會來控制你們嗎？讓同學都來到現場，我們要堅持到底。（口號）
17:27\[青島東\]朝小姐：同學辛苦了，謝謝你們，我要說一句：同學真偉大！幫內場的同學齊聲加油幫他們鼓掌好嗎？
17:26\[青島東\]主持：我們坐在這裡，和平秩序是我們保護自己的方式，但是，沒有正義，就沒有和平！
17:16 \[青島東內場\]公民講台：政大法律系老師
移民廣告裡的健保福利，可見是台灣的驕傲。也是重要的。今天大家在這裡，感冒，可以用健保，都是健保可以給我們安心的制度。但是保費從哪裡來？這個社會所有的成員都在付保費，不論立場。這就是社會互助的精神。很多年前陸生健保是否要繳費的爭議。陸生不能入健保，但是大陸人士，很早以前就可以加入健保。法源依據在哪裡，服貿黑箱不是現在才開始。你會發現法律沒有規定。去查行政命令：持入出證，如果是探親一，探親二，探親三(音)，就可以加入健保？？詢問入出境管理局說是內部的規則不能告訴你。所以我們行文去請他說明。這些規定是沒有在法律上面的。他們要繳多少保費都不在法律上面，這個就是黑箱。大陸人士來台保費政府補助40%，國內勞工10%。我們要求要有法律明文規定，卻沒有同樣規定大陸人士，讓行政機關有非常大的權限。對健保制度是傷害。我們非常願意和在台灣生活的國際人士一起，（但要有明文規定，這不是三十秒就能決定的）
17:13  \[青島東\]協尋黑色皮夾，包包，衣服。
17:09 \[青島東\]黃金十年剩下四年，啊是要留給誰啊？因為馬英九毫無人性，大家才會出來。
17:06 \[青島東\]無恥之恥無恥已。當有權力的人嘲笑痛苦掙扎的人。不要被官員騙了，要保護我們的家我們的家人。
17:06 \[青島東\]山中女高：人民就像地基。房子要穩，地基最重要不是嗎？今天會搞得這麼難看，是不是政府不在乎了？我知道我只是高中生，但是我也是台灣人。現在，台灣的民主和主權就要拱手讓人了嗎？民主都不是從天上掉下來的，是用血換來的。今天黑箱，明天是不是台灣被賣了。共勉之。
17:05 \[內場\] 17:30 會提出回應
16:59 \[內場樓上\] 立法院的這邊的訴求：是直接退回服貿，而不是退回立院重審。詳細理由請至黑色青年臉書。因為在院會上無法做逐條審查，這邊的承諾不是可行方式。要在一讀的時候，在委員會才能做逐條審查。並不是學生不願意採取其他方式，是已經經過九個月的努力。政院說：學生不願意對話，其他方式政院也不願意對話。請各位也必須要了解議事規則 （個人意見）
16:58\[濟南\]萬婷(音)上台演唱兩首歌。
16:55\[濟南\]請大家不要佔用物資跟醫療通道，並保持所有通道暢通。同時也給一下掌聲給辛苦的警察們！
16:53 \[內場\] 如果媒體要批評沒禮貌，應該要先看江院長自己說兩點要到，拖到三點，四點，下午茶都要吃完了！
16:52 \[內場\] 現場這麼多人，如果江宜樺院長要講心情，他可能要排很久吧！
16:52 \[青島東\]提問：為什麼第五天了，這麼多的議員立委，依然無動於衷？
政黨是人的集合，不是錢的集合。錢的集合不是指賄選，而是指選舉花的大錢，選舉經費，政治獻金。這些都是我們買單的。立委為什麼還悶不吭聲！因為他們的經費都是財團給的，但是財團！是壓榨我們的加班費！才會有那麼多的錢，可以放到他們的口袋，可以放到立委的口袋。所以那是我們原本的加班費！我們在這裡風水雨淋挨餓受凍，他們可以回家跟媽媽吃晚餐，難道你們不生氣嘛！如果你的家長擔心，告訴他們為你們感到驕傲，因為你們是國家的主人！並告訴他們可以讓你們回家好好睡在溫暖床上的方法，打電話給選區議員！立委，以及縣市長！因為我們不是民進黨的打手，我們今天來到這裡是因為兩個政黨都沒有做事情!他們沒有資格當我們低溫淋雨時，在家裡好好睡覺，看電視！我在這裡要告訴他，叫你守門是應該的苦屁啊！我們在這裡才苦！我要告訴立委我們來這裡是因為你們沒有做到你們的職責。你們現在在這裡裝死，選舉的時候就準備等死！我們一定要把被藍綠綁住的人叫喚回來，告訴他們不是因為藍或是綠，而是因為你自己了解了什麼。我們在這邊風吹雨淋感冒睡不好，是因為這些立委沒有做好事情！他們有權利，是因為人民給予人民同意，不是財團給的！因為財團的錢也是拿我們應有的錢！大家都很辛苦如果你想換班，請打電話請朋友來跟你們換班。拖！我們比他們更會拖！如果不想再經歷這樣的事情，請從這次結束之後，開始監督政府，開始實踐每日的政治參與。記住你今天的憤怒，記住你不想要繳稅金，不想要被拿走加班費。
16:52 \[青島東\]失物招領：記者證。在場學生會成員帶著學生證到物資區。
16:51 \[青島東\]社工系：總統有時間在背後發布人事命令，卻沒有時間面對我們。台灣是一個法治國家，總統也是人民決定。你所擁有的權力，也是人民給予的。這代表我們絕對有權力要求退回服貿。但是你這兩天，不僅像是一個做錯事的小孩，更像一位暴君。我們不要再要求你了！而是命令你並需做這件事！
16:47\[濟南\]報告，江宜樺，被趕走了。現在先把活動交給外場主持人，如果想要發言的朋友一樣到前面來登記，我們在這邊還有很多朋友留言過來，跟我們說他心裡想要說的話
16:50 \[青島東\]各位朋友盡量不要站著，好好坐下休息
16:49 \[青島東\]如果有朋友掉了東西，麻煩來這邊，看你的東西是不是在前面。好，我們現在依然回到台灣人民對話的橋段。
1649我在位置上了
1649外場主持人請先就位哦
16:48 \[青島東\]失物招領：1648各位朋友，剛才推擠有人東西掉了，這裡有些東西要請各位注意。有個黑色50公分的斜背包不見了，有一個紅色長方形的側背包，如果有人看到請拿來前面，還有一件灰色的外套，還有一個灰色的背包
16:47 \[青島東\]請各位朋友請不要繼續往青島東路議場內走，請留在青島東路上！請不要再往裡面走！各位朋友沒有事情的請留在原地坐下，請坐下，請回到你原本或附近的位置上，不要再移動了好嗎，謝謝各位
16:47 \[青島東\]各位同學，勝利是屬於你們所有人的，在他們進去的時候請繼續喊我們的訴求！退回服貿！退回服貿！通過監督條例！通過監督條例！馬總統出面！馬總統出面！
16:46 \[青島東\]各位同學，勝利是屬於你們所有人的！勝利是屬於你們所有人的！
16:45 \[青島東\]議場裡面三四百位朋友還在擔心剛剛的事情，我們要回去報告剛剛的狀況，並且說明後續以及相關事宜，請大家先等我們一下。拜託，我不會讓大家採訪，我不會讓大家採訪。退回服貿！退回服貿！大家加油！大家加油！
16:44 \[青島東\]
（全體掌聲）
你們的努力！謝謝！我們要回到議場裡面。各位同學，請給他們一個熱烈的掌聲！
（全體掌聲）
江院長這樣的回應，我們只能繼續的堅守和行動，來繼續回應我們剛剛得到的答案。今天，請今天的朋友們，請繼續邀請朋友擴大行動，請朋友給我們一個熱情的掌聲！謝謝各位同學！
16:44 \[青島東\]好！
16:43\[青島東\]各位同學堅守了五天，得到這樣的答覆，是不是非常不開心啊？江院長這樣的回應，這樣代表，代表議場的同學，青島東路段，中山南路段，濟南路段，各位同學還要繼續堅守在這裡，非常抱歉，我們繼續堅守下去好不好？
16:41 \[青島東\]全台都有人在黨部靜坐抗議了，我們謝謝全台朋友，給他們一個掌聲。
16:40 \[青島東\]各位我們在這裡，堅守了五天，非常的辛苦。剛剛江院長親自到我們現場來，回應我們的訴求，告訴我他們沒辦法退回服貿，回應我們沒辦法在這會期通過立法，這個議題不只是行政院的議題，還是馬總統的議題，我們請馬總統出面。
16:39 \[青島東\]退回服貿！通過監督條例！通過監督條例！馬總統出面！
16:39 \[青島東\]馬總統！踹共！馬總統！踹共！馬總統！踹共！
16:38 \[青島東\]各位同學，各位媒體記者朋友，來，退回服貿！通過監督條例！退回服貿！
那我們也聽得很清楚，江院長這麼清楚的說明，就是不退回，那我們現在請江院長回去行政院。請不要推擠，那麼我們現在一起！退回服貿！退回服貿！馬總統出面！馬總統出面！退回服貿！退回服貿！通過監督條例！通過監督條例！
16:36 \[青島東\]林飛帆：我們絕對同意讓江院長對話，各位記者朋友還知道我們對話的前提吧？第一，退回服務貿易協定，第二過監督條例，江院長也提到不指示行政院，也包含馬總統，所以我們在這裡，跟江院長一起來邀請馬總統出面面對！馬總統出面！馬總統出面！
江院長：請讓我再說一下這個...
林非凡：謝謝江院長給我們這麼明確的回答，就是不退回服貿
16:35 \[青島東\]第二點執政黨針對這議題做出協議，我們分成四個階段，我們是認為，這樣四個階段監督作法，也獲得王院長原則上的首肯，（眾人：要立法啦！），如果各位要立法，必須先回答一個問題（眾人：退回服貿！）
16:34 \[青島東\]雖然我心裡希望，在退回服貿之前先跟大家說服貿是什麼，但是林同學希望我們回去再說這件事情，好我尊重。行政院是基於認為服貿協議對於我們國家未來有很大幫助，所以才會送出這個協議，所以我們不希望退回服貿協議，但是我們願意讓這個協議重新審查
如果您願意承諾，我們就可以繼續對話
16:33 \[青島東\]林飛帆：我們非常有誠意，在這裡等候您的到來，我們很有誠意要和平對話，我相信你有非常多的心得感想，但是江院長，你掌握有國家機器，您的記者會都有全國看得見，您任何訴求可以回到行政院在發，我們只希望我們兩個訴求您是否願意承諾
16:31 \[青島東\]如果這樣一個問題，你只是要我回答一個問題，然後回答要或不要，那這樣沒有辦法達到公民解決問題的事情，不管一分鐘三分鐘還是五分鐘，都應該好好的講
16:31 \[青島東\]院長，服貿的公文是你們送的，請你們回答一下服貿貿好嗎？退回服貿！退回服貿！
16:30 \[青島東\]後來有看到一個傳聞，行政院已經準備郝要臺大醫院準備好接接納大量傷患的狀況
16:29 \[青島東\]我今天來到這裡就是傾聽和同學對話，請容我先跟同學們對話，各位關心服貿的同學和媒體你們好，也感謝林非凡的信任，我這兩天的確有思考要不要來這邊跟大家見面，我從媒體上看到可能和各位同學碰面的謠言，我請我們發言人和各位在三的澄清，後來中午我看到一位原住民少年的採訪，他說他不希望服貿的通過造成他的工作的喪失
16:28 \[青島東\]林飛帆：我們我們同學，聽一下院長，聽一下麥克風，我們給他們一個熱情的掌聲好不好，各位媒體朋友請不要再往前，我們現在只有一個問題，江院長你看得到我，江院長，江院長你也看得到我，我是台大政治所碩三林非凡，江院長，您現在是院長的身分，我們現在問你一個問題，您是否願意承諾我您是否願意承諾我們兩個訴求，第一，行政　院撤回兩岸服務貿易協會，第二，請馬政府通過這會期兩岸協議監督條例，具體的回應我們是否能夠承諾，決定我們能夠和平對話
16:27 \[青島東\]請大家不要移動，如果我們移動，記者就會移動，請大家都不要移動
記者：院長你的意思是？
16:25 \[青島東\]我們現在對話可能性是暢通的，我們現在想請問江院長，請江院長回答我們，是否退回服貿協議，以及是否願意在本會期通過兩岸協議監督條例！
16:24 \[青島東\] 各位，現場朋友已經在這裡堅守五天，這幾天都沒有睡好也沒有吃好，在這裡天氣這麼冷，還要露宿街頭，無非就是希望馬政府可以出面回應我們訴求，各位朋友，我們要在重聲一次，我們不是不願意對話，而是這兩個訴求，行政院立即退回服貿協會，以及在本會期通過兩岸協議監督條例！
退回服貿協議！通過監督條例！
16:23 \[青島東\] 我們絕對不是不歡迎江院長到來，我們是要維持對話可能性。我們有三四百位同學也在裡面高喊退回服貿協議，通過監督條例！我們請各位同學給予場內同學熱情掌聲！
16:21 \[青島東\]我們絕對不是不歡迎江院長來，但是任何對話與協商，我們只有兩個堅持要呼籲江院長，承諾這個對話有協商的可能。第一，請行政院撤回服貿協議！撤回服貿協議！第二，我們呼籲馬政府，盡速通過兩岸協議監督條例！通過監督條例！通過監督條例！
16:19 \[青島東\] 林飛帆：大家不要動，全體坐下。
16:19 \[青島東\] 林飛帆：請聽我說，請大家不要推擠。請大家現在，保持安靜，各位同學我是現場總指揮林飛帆，我們邀請江院長過來我們這裡。
16:17\[青島東\] 各位同學，請大家現在保持安靜
16:13 \[青島東\] 第一排媒體請蹲下，聽指揮，所有同學停止動作，我是總指揮飛帆。請所有朋友聽我的號令，請所有人聽我號令。我們會讓你們拍到畫面，蹲下，每個人都拍得到畫面，請媒體朋友不要再推擠了。
媒體朋友聽我說，我們保護所有同學，請全部，退五步！（口號）媒體朋友現在同學都已經坐下請不要再往前擠了。所有人退後，坐下，媒體，坐下，（口號）媒體，坐下，媒體，坐下。各位記者朋友，請坐下。
16:14 \[內場\] 口號：江宜樺！退回服貿！馬英九！出來面對！
16:13 \[青島東\] 請讓出一條通道，不要再推擠了，所有的朋友，我是飛帆，請所有的媒體朋友回到原本的位置，請所有的朋友，坐下，口號：坐下。全體退後！全體退後！同學坐下，同學退下。媒體退五步，同學請坐下。
16:08\[濟南\]台北科技大學智慧財產權研究所的陳秉訓老師上台。
16:08 \[青島東\] (江宜樺抵達場外。)
16:06\[青島站物資\] 30M延長線暫無需求，請協助更新物資清單。
16:04 \[內場\] 口號：退回服貿！通過監督條例！馬英九出面回應！
16:03 \[青島東\]各位朋友，舉起你的手，握緊拳頭，高聲表達我們的訴求！準備好了沒！
16:03\[濟南\]對於大陸來台的任何人，我們沒必要去歧視他們，我們應該關注的，是來台的機制，會不會影響我們弱勢群眾的生存能力。
16:01\[濟南\]不管大陸的移民廣告真假，他反映出大陸的確有這個需求。服貿規定來台的投資門檻太低了，而且沒有跟美國一樣規定的創造就業機會。專家來台，我們要怎麼看他是不是專家？服貿目前的規定是，大學畢業，工作經驗兩年就可以是專家，這方面就有一個BUG。台灣也有外國白領的規定，可是根據中華民國憲法，中國人沒辦法看待成外國人。來台的人數，應該要有數量上的管制，這樣才可以真的規管假投資假專家的問題。
15:58 \[青島東\]口號：退回服貿！通過監督條例！馬英九出面回應！
15:56\[濟南\]美國相關的投資移民，有規定要創造十個以上本地就業機會。服貿沒有這個規定，按規定的來台人士，法律上並不是投資移民，因為他們沒辦法領台灣身分證，可是，只要他公司繼續營業，他就可以繼續留台。
15:55 \[青島東\]我們很清楚，只有一個人是我們的敵人，馬英九，對不對。現場所有人都是我們的夥伴，我們只需要，說服一個人，就是馬總統。
15:55 \[青島東\]為了讓大家都能看到，在全世界的人也能看到，是不是請媒體朋友自律，現場蹲下讓後面平面朋友也可以拍到，謝謝。請大家席地坐下安靜等待，謝謝大家。
15:55 \[青島東\]廣播：CR1112的車主請移一下車，謝謝。
15:54\[濟南\]服貿的相關規定，第一塊，中國人在台投資超過美金二十萬以上，可有兩名負責人來台，可是所謂的兩個人其實是兩家人，包括一個家人跟一個未成年子女。
第二塊，經理人，專家，專業技術人員，每三十萬美金，可有一人來台，每加五十萬可以多加一人。這算不算移民？
15:50 \[內場\] 口號：馬總統出面回應！
15:50\[濟南\]服貿在經濟上在國際上當然會促成好處，會有人力流動跟資本流動，可是是不是所有的人都有機會享受到這個好處，當然沒有。
15:49 \[青島東\]林飛帆：此僵局已超越江院長個人能解決的問題。我們相信真正能解決的只有馬總統。我們再次喊話：馬總統！出現回應！
那我們先在這裡稍待。
真的很抱歉讓各位移動位置，因為現場人非常多。抱歉現場擁擠請大家再往後一點點。抱歉大家如果可以的話呢，拜託大家席地坐下，真的很不好意思，不好意思讓大家這樣子移動位置。
15:49 \[內場\] 正在講解服貿正當的流程
15:48 \[青島東\] 口號：退回服貿！通過監督條例！馬英九總統出面回應！
記住就這三點口號。不作人身攻擊，也不去推擠他，請大家聽從糾察同學。表示所有的同學都很歡迎政府對話，但是我們是有前提的，對不對！
15:47\[濟南\]台大社會系的藍佩嘉老師，來跟大家談服貿，移民，勞動力。
15:47 \[青島東\] 林飛帆：務必拜託大家，如果江院長要進到會場，不作人身攻擊，也不去推擠他，請大家聽從糾察同學。我們只喊口號。
15:47 \[青島東\] 口號：退回服貿！通過監督條例！馬英九出面！馬英九踹共！馬英九出面！馬英九踹共！我們的前提都說得非常清楚了對不對！
15:45 \[青島東\] 口號：退回服貿！通過監督條例！馬英九出面！馬英九踹共！馬英九出面！馬英九踹共！
15:44\[濟南\]現在後方中山南路有十分多人想進來，請大家體諒一下，在後面找適當的位置坐下，我們已經在加設音響。
15:43 \[青島東\] (現場正在空出空間，等待江院長的到來，也保留飛帆他們互動的空間)
15:40\[濟南\]反服貿的運動，是支持本土經濟，本土文化的活動。
15:35\[濟南\]如果在大陸的牙醫連鎖店，來到台灣發展的話，在台灣的中小企業模式的牙醫可以生存下去嗎？答案是否定的。
15:33\[濟南\]簽CEPA，並不代表兩地會有一個平等的地位。
15:30 \[青島東\] 林飛帆：三點訴求
一，退回服貿
二，通過監督條例
三，馬英九出面
律師：所有的事情最根本原因－－馬英九一意孤行。所以處理事情有一定的順序，我們要求的順序很清楚：
一，服貿可不可以退回？可以退回，因為是行政院把公文送給立法院的，請行政院退回公文。
二，服貿要如何審查：應先完成監督條例。沒有遊戲規則怎麼審。監督條例沒有立法，服貿都不要談。
如果江院長答應這兩個訴求，我們很歡迎。如不答應，我們很難想像這對話怎麼進行，那不如請馬英九出面。謝謝。
林飛帆：大家都是逼不得已在這裡。沒有人會喜歡在這麼寒冷的天氣底下露宿街頭。這樣的生活對每個人都相當煎熬，相當辛苦。大家辛苦了。
但是我們必須要知道是什麼逼得我們在這裡。現對這一切，就是因為馬總統到現在還是一意孤行，不正式，不正面的回應。口號：馬英九，出現回應！我們在這裡再次重申，不是不歡迎江院長，善意關心同學我們可以理解，我們只有這兩個條件。如果他沒有辦法承諾，我們也沒有其他，要和他談的。我們在這裡很誠懇的，再次請馬總統出面回應我們的訴求，好不好！（現場：好！）
15:28\[濟南\]今天的主題是，反服貿與本土民權運動。
15:25 \[青島東\] 林飛帆：我們並不是不歡迎江院長，不過我們很清楚，如果江院長要來到這裡，要先承諾以下這兩點：一，行政院立即撤回服貿協議。二，並且在未來會期盡速通過兩岸協議監督條例。現在大家所關注的已經不只是服貿，也不是江院長個人能夠出面和解決。現在是憲政危機，和馬政府統治的正當性危機。口號：馬英九踹共。要求馬總統，出面回應！馬總統，出面回應！
15:27\[濟南\]醫療人員需要通道通過，大家可以走到濟南路跟林森南路。現在有醫療物資要在前後的通道要通過，請大家配合一下並保持醫療通道順暢。大家請多注意自己的隨身物品安全。
15:24\[濟南\]香港理工大學的鄭松泰老師要來分享當年九七的時候經歷的言論自由。
15:22 \[青島東\] 失物招領：第一銀行信用卡，簡小姐的悠遊卡，Icash卡
15:22 \[青島東\] 服貿不能簽，人民失去競爭力。十二年國教已經害我們都要考會考。這件事還沒解決，又捅出服貿的簍子。
15:21 \[青島東\] 馬英九踹共，等下江院長來，除了馬英九外一概不理
15:21 \[青島東\] 聽說江宜樺要來。可是我們要找的是誰？馬英九！
15:13 \[青島東\] 台科大智財所老師：這次服貿，是亡國二步曲。今天除了服貿一題外。如果會把鹿茸當成鹿耳毛的人，能夠相信他所簽的國際貿易協定。我們其實也簽訂台紐，我覺得我們不能只關注服貿，因為我覺得我們的國貿單位失能。因為今天國際貿易一定會造成某些產業影響，但我們看不太到行政部門有對產業有做分析、評估影響。馬政府非常積極著要通過這協定，完全不管會對社會、產業造成的影響。我也關心遊戲，但我也關心很嚴肅的事情。我不希望，在我有生之年被共產黨統治。我是外省第三代，我外公在逃難過程差點被共產黨殺掉。如果今天我們還是被共產黨統治，那當年我外公外婆來台灣是為了什麼？ 我們要看我們的長輩，在這安身立命，為什麼還要回去被共黨統治
15:00 \[青島東\] 台科大智財所老師：週四五我都有過來，今天比前幾天都還要多。我們有對這麼大班授課的經驗，回有點緊張，請多包含。我其實今天也很擔心，今天我講完可能無法升等。大家都有壓力。今天大家在這裡，就是勇敢的行為，所以我要跟各位致敬。立法院攻佔行為，是非常勇敢的行為，在這時代，我們必須勇敢出來，不然我們會被大財團吃盡、炒房、拆房子等。幾十年前，我也用雞蛋丟教育部，當年我們反對大學法。也要跟各位說抱歉，因為我們以前努力不夠。今天我們要討論的是， ECFA 與兩岸智財協定，他們是用協議。為何用協議？因為兩方是用中央政府與地方政府的關係。 ECFA 在重慶簽訂，同時他們也簽訂海協兩岸智財保護協議。從我研究角度來看，這是非常詭異。因為一般來說，智財保護協議會放在本文裡。我針對這問題，做了點研究，中國為何要這樣做。今天想要跟大家分享為何？也用知識武裝自己。
服貿的附件，對各位影響很大，尤其對科大學生。政府角度很矛盾，他鼓勵學生創業，但他用讓陸資來台阻礙學生創業。回到本題：與國外間我們已經有很多智財爭端，第一、這是國家主權的行為，所以中國非常小心在處裡。我們可以比較 FTA 與其他國家簽訂的差別。台灣與中南美洲國家簽FTA 簽訂時，都簽訂智財條款或至少根據 WTO 規定的義務複述。唯一的例外，是中國與新加坡，比較沒有直接涉及。我們必須比較CETA 的安排，(注意是用安排)，他們都沒有用智財的概念。中國是比較 CETA 來簽ECFA，而且地位甚至比澳門、香港更差。我們從智財的角度來看，中國對台灣不僅是用國內的概念，也不提及 WTO 相關會員必須遵守智財概念。 這不是什麼了不起的議題，只要花時間觀察。
15:10\[濟南\]如果服貿的審議沒有通過正當的法律程序，我們絕對不能讓他通過！
15:04\[濟南\]徐老師上台演講。
15:01 \[青島東\] 我會出來講話是因為裡面有錄影，相信裡面的同學也有同樣的擔憂和壓力，就算如此還是站出來，你們都很勇敢。致敬。
15:00 \[青島東\] 代問問題：如何因應大陸來台炒房。現已有房屋服務業，已經代為幫忙整合一條龍投資方式，請問政府該如何因應炒房
14:56 \[青島東\] 長榮同學：這是我第一次參加社運。我懂不多，我對服貿認知，如果沒有教授、與同學的見解，我真不懂。我今天來想要跟同學打氣，他在警察，如果我上來你會怎樣？他說你上來就來，他回答，我們做各自的事情。但我說發生事情怎辦：他說有什麼事情，我們當警察的當然會保護你。我的學長在議場內，他是前鋒的那位，如果可以，我們也想頂替他，但我們在這裡，每個人手上都有太陽花，我們知道我們可以挺過去。雖然，這麼多天，總統都沒有回應，我們會很沮喪、看不到方向。但我相信只要我們堅持下去，會有奇蹟
14:53 \[青島東\] 政大學生：香港的學生特別來台灣參加活動，希望跟他說加油，我們這這邊等他。政大老師的女兒姓李，如果大家知道的話，可以來台前找我
14:46\[濟南\]吳老師：有天爸爸說找到了個好老公包妳滿意，什麼條件都不知道，但嫁過去保證什麼都好，你要賭嗎？連妳爸講的話都不願賭一把了更何況國家，這不合情理。釋憲需要時間，時間過了服貿也過了。立法放棄了職責，民主是很脆弱的，當政府帶頭破壞憲法體制，人民要有義務出來抵抗，馬作為總統的正當性已快沒了，我們已經給他兩次最後通牒卻沒有出現，整個行政體制都沒有正當性，總統已經放棄職責面對問題，國民會議非出來不可。這個情勢已經形成，越來越有可能。
14:46 \[青島東\] 台北詹小姐：我現在頭昏腦脹因為四天沒睡。我是個愛跳舞的人不是社會精英。我覺得我們每個人都有使命。我認為如果我們更了解歷史，我們今天會不一樣。 六十幾年前，228 也是一樣要求自己的主權。我今天想要跟大家說，馬英九今天違法違憲，我今天覺得全民應該要通緝他。為什麼今天警察不是站在我們這邊，而是要聽令於他，我實在不懂。我今天出來，是不想要未來操縱在他們手上。我住的通化夜市、台北車站，都有很多中國人，我不反對中國人，他們就是人民。但我反中共，應為他們沒有人權的概念。劉曉波現在還在牢裡，新疆被鎮壓。也許是因為睡太少，我身體在顫抖，但我很放心，我們有醫療團。國家體制不改變，我們每天都要出來。這幾天我學習很多，自由貿易、我受到的教育我愛跳舞，我沒有去關心我的社會。
14:37 \[青島東\] 台北陳同學：我是第一次參加這活動。在場有人看過 V 怪客的電影嗎？我們是不是跟電影一樣，姑息、縱容這些政府官員。我們平常是不是太冷漠。我的朋友們還在玩神魔等等？ 說玩遊戲跟服貿有什麼關係。網路上有文章說：馬英九總統非常有謀略，他們早就已經規劃好了。如果我們最後終將一死，我們仍舊要出來，至少我們曾經努力過。也許，我們對未來馬英九下台，一個新的人上台，但在我們的縱容之下，仍舊會走向今天。今天是我第一次參加，我是網路響應，喊著台灣加油。我們比起二十四年前的野百合，手機、網路，我們可以快速傳訊。(通訊模糊，難以辨識)
14:27 \[青島東\] 中央化材學生：我是第一次參加，之前洪案、大埔等都沒有到現場。我以為始終都會有人到場。但服貿我以為是與我們最切身相關的。官員、教授他們是社會階層高的人，服貿對他們影響最小。但對我們領薪水的人來講，這是與我們最相關的。我昨晚，來到現場，只有一天一夜，比在場的同學可能都少。但我向各位致意，物資一直給，但大家都很客氣，怕別人沒得使用。我們都可以在家裡，說著與你們同在的話，但我們站出來。我們有很多壓力，被抹黑，（中時的不實報導）。但我們正在歷史的里程碑，20 號我完全不以為意，我總覺得社會會解決。是你們，引起我們的注意，看懶人包、看影片、看資料。了解、思考服貿的內容。即便大家反對的不同，黑箱、服貿、反共。我很認真的聽每個人的想法，我發覺我們都不去批評對方的想法，不噓聲，聽著對方的意見。我們是成熟的公民。我們至少知道，這版本的服貿我們不能接受。我們反對黑箱，反對完全不經議事規則通過的黑箱。最後，要謝謝議場內的同學、警察、志工同學。志工同學如果累了，務必休息。只要你說一聲，現場有好多人可以支援你們
14:21\[濟南\]從場內出來的蔡同學：裡面的人很堅定，他們說裡面一定是安全的，一直相信你們會在外面守護我們，他們要說謝謝你們。
14:19 \[青島中山\]\[走失兒童\] 兩歲半，藍色的帽踢，灰色褲子小男生在舞台這，請媽媽趕快來找他。如果媽媽離舞台太遠，請與現場工作人員聯絡
14:16\[濟南\]香港人：金融業、通信業、廣告業這些不可以開放。金融業的老闆是中國共產黨，透過收購股權入侵其他行業，金融體系非常脆弱。共產黨是詐騙集團，說自己是共產主義其實是非常可怕的資本主義。通信業不可開放，因為由中資經營他們能任意監控。廣告業如落入中資台灣還有言論自由嗎？我們要和平的告訴民眾為何我們反服貿。
14:15 \[青島中山\] 台權會：從關廠工人案的例子就可以發現。只要行動者一直堅持、抗爭。不對權力者低頭，加上打死不退的律師，我們一定會達到目標。我們要逼著官員，在台灣人民的力量面前低頭。
14:13 \[青島中山\] 藍色的帽踢，灰色褲子小男生在舞台這，請媽媽趕快來找他
14:11 \[青島中山\] 台權會：丟鞋子，公然侮辱。有可能球鞋的廠商出來告喔！你拿鞋子去丟他，侮辱了我們品牌喔！ 如果這樣，我們就接受。我們都知道男人承諾不可信！但比男人承諾更不可信的是官員講的話！ \[群眾回應\]: 對！
14:11 \[院內\]主播：江怡樺應該是3點才來，剛才報錯了
13:56 \[院內\]主播：剛剛做網路重整，看不到的朋友請按F5就可以了。行動電源還算充足，謝謝你們。物資缺乏的部分請上黑色島國青年陣線的專頁
[https://www.facebook.com/lslandnationyouth?fref=ts](https://www.facebook.com/lslandnationyouth?fref=ts)
13:53\[濟南\]女士：我們必須讓江院長知道，不論場內場外我們都是一體，你必須對場內釋出善意，和內場的人溝通而不是跟外場的人做做樣子。
13:52 \[院內\]主播：外面會有直播，可能蘋果會做
分割畫面：[http://www.maxorz.com/stlive](http://www.maxorz.com/stlive)
13:50\[濟南\]緊急：有2歲半穿藍色帽T的小男孩找爸爸媽媽，請到後台來。
13:45\[濟南\]律師團律師：官員有為他們的不誠信負責過嗎？比他們更不可信的是中國官方的承諾。大家從工廠工人的案子就可看出只要抗爭不低頭，我們就一定能達到目標。
13:45 \[院內\]公告：兩點江宜樺將會到場外，（因為宣稱場內是違法集會，不跟我們對話，所以我們會有人前往場外和他對話）馬英九派江宜樺來，所以江宜樺作的承諾是否代表馬英九意見，我們會好好質問這一點。
兩項訴求：
一，退回服貿協議
二，訂定《兩岸協議監督條例》
　沒關係，你在場外，我們也會追到場外去。
13:44 \[青島東\] 台中科大楊先生：醫療通道請維持暢通，不要拍照、搶通道。記者見獵心喜說：我拍到了真的有事情。 禮拜二時，身先士卒的兩百人攻破了立法院，讓我們有了立足點。我自己也是最近才開始關心服貿，研究後覺得心寒，在我同儕內，只有少數人知道，有很多人是漠視他的發生。但在現場，我知道我們不是愚民、暴民。我們有自己獨立思考的能力，儘管背景、力場不同。我們知道，程序就是不公正。這兩天，我看不到媒體所宣稱的現場混亂、暴力、供攻擊。學生不是盲從，是有目的來此。感謝工作人員，也請各位給同仁掌聲
13:41 \[青島東\] 香港理工學應用社會學系鄭老師：第二大點，我們要反的時候只能依靠人民，因為台灣的財團不會站在台灣本地來看，因為他們是跨國企業，他們根據國際資金的走勢來走，例如香港李嘉誠，要撤出大陸，因為他覺得香港的經濟變差。台灣的國民黨或者其他黨派，為何不裡台灣人民的聲音，因為他們財源來源很大部分不來自臺灣本土。但我今天看到，台灣的公民社會是香港要學習的。要反服貿，要從共產黨來的黨國基金主義只能依靠本土、在地的台灣學生、學者。只有這樣的情況下，才能保護自己的家園。從這兩點來說，這是反共的抗爭、平權的抗爭。當立法院無法代表人民的聲音的時候，人民就有權奪回
13:40 \[院內\]主播：現在沒有畫面的朋友可以按下重新整理。
13:40 \[院內\]主播：物資支援的部分可以上黑色島國青年陣線。
如需寄送物資請寄至郵遞區號100，地址臺北市中正區濟南路一段一號帳棚區
反黑箱服貿 守護民主之夜 現場需求
[https://docs.google.com/spreadsheets/d/1zxF2MhhCedsKE23lW4sDHb7Uo2HrkEp3VusdWQruRzQ/pubhtml](https://docs.google.com/spreadsheets/d/1zxF2MhhCedsKE23lW4sDHb7Uo2HrkEp3VusdWQruRzQ/pubhtml)
13:39 \[院內\](主持人轉動攝影機讓大家看院內場景)這個是目前場內的狀況給大家看一下，有很多人在鏡頭沒有照到的地方作休息。二樓有很多媒體攝影機在上面。也有很多來參加的同學。
13:28 \[青島東\] 香港理工學應用社會學系鄭老師：香港有個說法\[需要依賴大陸來維持 GDP 增長\]，但香港貧富差距擴大，有一百萬人活在貧窮。香港是全世界貧富差距最大的地方，但我們沒暴動。現在台灣學生、老師、青年反服貿時，有人回批評違反全球化的趨勢，不加入服貿，台灣會邊緣化，失業率增長。但在我們來看，反服貿是民主平權用動，因為全球化是新自由主義的經濟狀況。一、中國國內企業壟斷，兩岸表面是平等。EX: 大陸的牙科，外湯見 (音)，台灣的牙醫是一人開業，小診所經營。他要是進入台灣，他們會用台灣自由市場優勢。中國的國內市場，近乎壟斷。人民幣在全球也不是全球可以兌換的，變成壟斷的物品。大陸一直壓低民工，利用低成本，把自己貨幣輸出。但對外宣稱，崇尚自由，稱為黨國資本主義。我們稱為 raw capitalism，粗礦的資本主義，這與美國資本主義不同，美國不會大小通吃。中國的各色資本主義是大小通吃資本主義，raw captalism，要是進入本地經濟、本土經濟會通吃擊垮。例如：香港的小吃等都不見變成銀樓等，因為他不再需要提供本地的經濟提供服務，而轉向對大陸人民服務。因為大陸龐大的人來港，支持民主派選民不到三分之一總人口，一、港民無權力選特首。二、立法院的立委並非全民主，有一部分是從工商代表選出。服貿並非新自由主義、只是共慘黨的走狗。在港人看來，反服貿是反共的運動，而是從共產黨建立起來的黨國資本主義。
13:28\[濟南\]律師團律師：警察的義務是保護這些學生，不是官員，如果搞不清楚我可以幫你們上課，上級長官交待的東西會害到你們，不要賠掉自己的職業生涯，當你們要傷害這些學生我們200多個律師會築成防護牆，如果執行過程中有違法我們一定追究責任。
13:28 \[青島東\] 主持人：香港理工學系人員：今早從香港飛來，香港的老師在街頭上課，欲加入。但現場發覺，是你們讓我們香港人上了一課，我看到公民社會的靈魂。我是應用社會科學系的老師，鄭 ？？。我是個年輕的老師，2010 年教書。我是香港大學畢業，在北京大學拿博士。讓我有兩地經歷，我覺得香港變成台灣的將來。
13:27 \[院內\]口號：退回服貿，捍衛民主，尊重土地正義，尊重人民權益。
13:24\[青島東\] 主持人：請大家往前移動，提供空間給更多人。
13:24 \[院內\]主播：我們這個平台沒有辦法刪除留言，所以有一些大家漠視就好了當作沒看到，因為如果關閉平台我們也收不到大家的聲音了
13:22 \[院內\]主播：現在醫生們正在場內為大家做諮詢，他們真的很辛苦，謝謝大家!
現場可能會有點吵雜因為在做採訪。
醫生如果疲累會坐下來休息，謝謝大家的關心。
13:23 \[青島東\] 主持人：有人需緊急送醫，請讓出醫療通道，外場人員注意協助
13:22 \[青島東\] 主持人：請往前移動，方便醫療人員通過
13:19\[青島\] 陳工程師：我們聚集在這裡只有一個原因，是因為民主遭到破壞，社會教導我的就是，對的事情一定要堅持，現在政府沒有提出專業資訊，因此我們必須自力救濟，全面了解服貿。
13:19 \[院內\]主播：我們裡面的記者會目前還沒有開
13:18 \[院內\]主播:不要再聽信議場內隨地大小便，我們一直在這裡如果真的是這樣早就臭死了。裡面有廁所，如果攻堅緊急才會定時開放，現在一直都是開放的。
13:16 \[院內\]主播：場內的人數沒有減少，只是大家吃完飯在後面休息的緣故
13:15\[青島\] 主持人：這個活動是因為民怨而發起的，我們想要保護我們的未來，我們的活動已經受到國際關注，許多國外朋友，像香港，都在告訴我們，請不要沉默，繼續加油。
13:14 \[青島東\] 主持人：香港人很後悔當年沒有說話，回歸沒有什麼不好，講同一種語言，經濟會更好。但現在，為何香港有人無法租屋、廁所也買不起？前兩天，有一位大陸朋友，有關黑心食品，會擔心會過來。蒙古人說他們都把黑心商品送到內地
13:14 \[院內\]主播：場內不能錄音是針對醫師諮詢的部分
13:13\[青島\] 講者：希望大家能夠慎選媒體來源，不要受到輿論或政黨操控
公告:
一，醫師要下去幫大家看身體狀況包括記者朋友，請注意可以攝影但請絕對不要錄音
二，(第二項沒聽清楚求補!)
有需要請舉手我們會去看看大家狀況
13:10\[濟南\]律師團律師：往後學生可能面對執政者當局追討，律師團目前將近300人，我們一定要幫這些學生打到無罪。告訴各位集會遊行法有多荒謬，集會遊行規定必須向當地警局申請，路是屬於我們的。台灣立法院的黑暗是立法委員造成。代議制度是最不得已的作法，當代議制度癱瘓，立法委員忘記自己是民意代表，民意只剩9%的政府能代表什麼。
13:08\[濟南\]口號：先立法，再審查。
13:07 \[院內\]主播：12點記者會還沒公布時間
13:07 \[院內\]主播：日語不流暢抱歉，但真的很感謝。也很感謝場內外的朋友們，謝謝你們！
13:03 \[院內\]主播：目前林森南路八巷需要人力支援，請大家過去，謝謝！
13:01 \[院內\]主播：對服貿有問題的朋友，也可以去看看服貿條例的全文(轉播附註: [http://www.ecfa.org.tw/SerciveTradeAgreement1.aspx?pid=7&cid=26](http://www.ecfa.org.tw/SerciveTradeAgreement1.aspx?pid=7&cid=26))
12:59 \[院內\]主播：請大家到黑色島國青年陣線，轉發他們的影片，有中文版、日文版、英文版，就是我是台灣人的那個影片。請大家轉發，謝謝！
12:57 \[院內\]主播：昨天中午的時候我們院內做了一個分組，做了審議民主的討論。等會可能會公開討論的內容。
12:53 \[院內\]主播：今天是我們占領國會的第120個小時，全台灣有很多朋友都一起加入我們。請大家整理一下場地，我們區域有一些移動，這個區域是我們的靜坐區，請大家要休息的不要在這個地方。現場的媒體朋友請到第一排...(略)
有一位物資組的朋友他昨天在現場支援。他今天回家休息，不過還是有很多朋友打電話給他，請大家還是要跟現場物資組聯絡一下看看物資怎麼送到現場。
12:46\[濟南\]女士：開放服貿協議後會對基層勞動力造成很大影響，要逐條審查，各位去看其中一個很重要的議題：三年後對方(雙方)可開放藍領勞工來台，只會越來越開放，我們必須訂定監督條例，透過合理的法制進行監督。拒絕腥羶色的媒體報導，成為公民記者。
12:49\[青島\] 易同學:要有勝利的決心，不要覺得自己太渺小。把你們的頭腦借給院內的人，在網路上討論各式各樣的方面給院內的人的意見。
12:44 \[青島北\] 講者:衝到總統府,那個剛剛講過了,死了幾個人,他們也不在乎阿.
12:45 \[青島北\] 講者:現在警察只要把四周圍封鎖,現在要怎麼贏?好,小姐,是,這個先生怎樣?我知道大家現在碰到現在這樣的問題,我想大家應該分組討論,去想應該怎麼樣贏
12:46 \[青島北\] 講者:這位小姐怎麼樣?請警察當我們的保母,請他們轉身.
12:47 \[青島北\] 講者:好,用駭客癱瘓掉.FB是更快傳遞消息,告訴我們要怎麼作
12:48 \[青島北\] 講者:集體絕食阿?這也是個方法,但我覺得沒什麼用
12:49 \[青島北\] 講者:既然參與了,就是要勝利!要去想怎麼勝利!請把你們頭腦借給裡面的人!
12:40\[青島\]小姐: 攻佔總統府，不怕死的最大。
易同學: 這個意見在這個會場有提過，但總統府是古蹟。如果是這樣我們就真的成為指破壞的古蹟的一群人。就跟我們今天佔領立法院而已官員不痛不癢。各種意見都可以提出來，你們是頭腦各種意見都可以提出來。在網路上討論該怎麼做。
12:38 \[院內\] 主播：請各位朋友伙伴暫時不要以個人名義送物資進來(場內)，因為這邊的物資管道已經塞車了，謝謝大家！
12:22\[青島\] 易同學 : 今天來這裡三類人反全球自由化、關心兩岸、或是反黑箱。
但是我們今天來的這裡意義是什麼?為什麼政府還可以持續的擺爛? 這幾年來陳雲林來台、大埔事件、關廠工人臥軌你們在那裏? 在院內他們是衝鋒，你們是他們的頭腦。用你們的頭腦想我們應該怎麼辦? 有人說馬英九下台，但我們可以撐多久?許多人說學生不懂社會現實、不懂是非，學生最懂是非、是進入社會就忘記是非。
12：12\[濟南\]王同學：服貿是一個包裹式的方式讓他過去這樣合理嗎？我們需要配套措施，社工系的學生可以一同串連。訴求：串聯社工把服貿不合理之處鋪檢出來
12:31 \[院內\] 主播：昨晚有志工受傷，但是送去醫院後已經沒有大礙了，謝謝大家關心。然後(轉播註：應該是指場內)人沒有變少，只是大家正在休息。
12:30 \[院內\] 主播：目前有消息傳出江宜樺要到立院外與學生溝通，消息來源是壹電視。
12:28 \[院內\] 主播：「媒體不報，我們來報」這是中正大學傳播系同學做的...目前並沒有發生攻堅，我們還在等下一播活動要如何進行。請大家看黑色島國陣線(FaceBook)，這樣就可以知道現場缺乏什麼物資。
12:12 \[院內\] 指揮: 很多朋友在關心昨天的事情，就是我們宣布了包圍各地黨部的活動。其實我們主要的目的是讓各地的夥伴能夠參與這樣的行動，我們知道昨天在高雄新營，嘉義就有很多的夥伴在進行靜坐抗議。
12:09 \[青島\] 新竹楊先生: 我是竹科的工程師，我是第一次參加這樣的活動。台灣人力有沒有這樣需要台大陸的資源。以我們這個產業而言，世界上有很多大廠都來台灣挖人才。目前他們會有3到4倍的薪水來挖角我們。但協議簽了以後就只需要1倍的薪水就夠了。我現在工作6年沒買房子，因為房價太高。以後開放以後會更多大陸人來台買房子，房價可能會更高。還要注意服務業不只是餐廳，也包括許多知識服務業。
12:07 \[院內\] 主播:12點的時候本來要發表聲明，但是因為剛剛總統府...(斷訊待補，似乎是記者會延期)立法院的話會有一些時間開放大家進來，但是目前不確定什麼時間這樣。
12:05 \[院內\] 主播:現在??團隊在進行換班，然後要拜託大家不需要在回覆無聊的發言，這樣只會讓訊息變得很混亂，訊息沒辦法即時傳進來。
 11:55\[青島\] 原住民高先生:我們在中華民國的統治下已經不像人了。我的阿公土地被搶走，爸爸變成礦工，我國小畢業就只能進入工廠。民主是怎麼來的強盜政府搶奪人民的資產。你們為了權益站來，我們原住民族也捍衛自己的權益。因為我們是土地的主人。
11:43\[濟南\]台大數學系教授：你們的熱情帶給我們希望，我們同仁自發性起草一份聲明，共25位教授連署。我們不反對簽訂服貿協議，但過程須公開透明，學生是受服貿影響最大的下一代，他們有權關心。第一我們質疑把台灣人才送到大陸就是解決低薪的政策，第二我們質疑近來國家人資網站保護的安全性。
11:25\[濟南\]歷史學家：我的專長是脫離現在回望過去和展望未來，歷史學家扮演瞭望者的角色。我們沒有一個歷史系學者被馬選中，因為歷史學家心中有一把尺。假如到中國的一線城市，你會訝異他的商店比台灣還差，因為消費個體戶的比例相當小，我稱他為雲端資本(俗稱太子幫)，現在都成了集團富可敵國。服貿中有很多變數，假設國內集團被看上，內部人力資源的調換是你在服貿裡看不到的。
11:10\[濟南\]男士：美國Noam Chomsky寫過「海盜與皇帝」我只有一艘小船所以被稱為海盜，你有一支海軍所以被稱為皇帝。但我們不是一艘小船，我們是一支海軍！
10:56\[濟南\]男士：當我看到仲丘案決定不能讓我的國家沉淪從美國回來台灣，接下來台灣發生許多事，我從國外回來並不是要到中國領52K！台灣的社服系統幾乎都是孤兒，現在政府卻想讓中資來台分享社服系統，這會產生很多問題。
10:46\[濟南\]男士：1000億有60萬的大陸人可以進來，他們有選舉權也有被選舉權，只要拿六兆台灣就可以被收買。希望政府部門理性傾聽民眾心聲。
10:20\[濟南\]民眾：他們說對岸的工資比較好，但是是誰把工資變低？如果鼓勵在地消費，我們可以實現在地理想，發展出文化，這才是一個國家。那些人在拼的是資本家的經濟，錢沒有進到人民的口袋，經濟自由不是這樣，階級開放沒有那麼可怕，你是一個人，你在工作中實現自己，不是被當作像是機器人一樣工作，在生活無慮之下創造出自己的文化，這裡才是福爾摩莎。
10:24\[濟南\]大學老師：「一個國家變不見的故事」這個國家的人民由於勤勞和抓住時機創造了經濟奇蹟，慢慢富有後創造從集權國家變成民主國家的奇蹟，過了幾年又用健保創造社會奇蹟，變成先進國家，這個國家的人民愛心也不落後於人。可是有一天這個國家的人民卻決定讓選出來的人交給旁邊的集權國家將自己消滅掉，這是一個什麼樣的國家？這是國家即將變不見的時刻。
10:11\[濟南\]張老師：我在六年前捍衛一綱多本，因此事被控行為不檢被學校解䀻，選擇沉默會讓執政者打壓你，我當時被對付的方式就是殺雞儆猴，這六年我認為當老師是丟臉的，因為我教學生正確的事卻被打壓，六年後看到這麼多人站在這裡。我們這個世代佔盡所有資源，孩子對未來沒有希望只有恐懼，這是我們的錯。執政者說我們是暴民，但在路邊看到所有學生吃完東西都會分類井然有序，你們實踐我們不敢做的夢，我們安逸慣了，但他們沒有想到我們的孩子沒有未來。我在你們身上看到獨立思考的能力和未來，結束意識形態，請堅持下去，我們這一代失職了。
09:50 \[青島\] 東吳政治系教授演講：標題中國網友為何也反服貿」摘要(進行中)：我從一個新聞講起，中國新浪微博做了一個民調，問認為台灣學生占領立法院是民主表現還是暴力行為。我有點驚訝，六成以上的(中國)網友認為我們是個民主自由的行動。...(略)所以我們要知道我們的活動有很多人在關注。
09:58\[濟南\]女士：你們今天不出來我們就沒有退路，香港1997年落入共黨手中，你們非常勇敢出來喚醒台灣民眾，我對捷運上的韓國人說可以到立法院來看看民主，在任何地方都要用親切溫和的態度為台灣發聲。
09:59 \[青島\] 緊急公布一下：我們現在需要吹風機，請大家可以的話送過來。
09:58 \[院內\] 林律師：我們有很多朋友在網路上把這件事情往國際上散播出去。就是因為我們的總統，立法委員不願意告訴我們：「你簽了，會怎麼樣」。甚至不願意遵守法律的程序。
09:43\[濟南\]廖實習醫師：醫師這些年人力沒有增加，醫療朝商品化前進，政府沒有把社會福利做的很完善而開放給對岸，成為資本競逐的場域，在裡面的工作人員會被壓榨的非常嚴重，應從勞動者角度出發思考。
09:50 \[院內\] 林律師：各位辛苦了，已經121個小時，已經是在創造歷史了，非常感謝各位 ...(略)看到很多學生，很多律師前輩在這邊，我無法不過來參加這個活動...(略)。剛才我們律師團在聊，在決定晚上要不要來排夜班，我們很多人都有家庭，把家裡顧好，有餘力我們就會出來打拼。我們知道我們在台灣選出一個領導者，他的國家，廣義說也是一個家，他出去的時候不會跟家裡溝通好。我想我們今天在這邊，就是要告訴他，他一定要跟家裡溝通好。...(略)
09:44 \[場內\] 主播：現在場內目前還在休息，那外面還是再進行短講和靜坐得行動。然後大家可以上網搜尋「媒體不報，我們來報」。這是一群大學生他們來到現場，來記錄一些事情，大家可以上網搜尋來了解一些情況，謝謝。
09:28\[濟南\]淡江詹講師：國家沒有在國內準備好舞台叫我們到國外工作，我們交那麼多錢給國家卻還要補習，這是否是教育部的失敗，代議政治的失敗，我們可以利用網路想出更好監督國家的機制，實踐民主。
09:27 \[青島\] 主持人: 我現在要跟大家講一個資訊，因為昨天晚上來報名演講的同學太多，然後資訊有一點混亂，所以要請昨天晚上來報名的同學再來報名一次，謝謝。然後我們等一下十點會有一個民主課程，所以會暫停一下報名演講。
09:17\[濟南\]陳導演：我拍了一部紀錄片叫紅色戒嚴，紀錄片呈現馬政府如何動用7000名以上的警察對抗台灣人民，這是台灣民主轉捩點，台灣民主從此向下沉淪，當時媒體不停播放警察被打影片，你們是否覺得這似曾相似？我們是暴民嗎？你們打破玻璃讓光線和空氣進來，讓我們看見民主的曙光，說學生是暴民的人打破多少東西？他們打破台灣民主的希望。如這不叫暴政什麼叫暴政？你們已在台灣追求民主百年的歷史中留下詩篇。
09:16 \[青島\] 台北大學王小姐：大家好...(略)很多人問說，你反服貿，你知道服貿是什麼嗎。但是我覺得很納悶，為什麼是我們人民要自己去了解服貿是什麼，而不是我們政府告訴我們正準備要簽什麼，服貿是什麼。然後最近看到說這個立委宣布說準備把它存查，這個真的很過分，我想我們一定要站出來。
09:10 \[青島\] 台大商研所烏同學：大家好，我想要說我們這邊很多人對不對，但是我們的活動不一定很成功，我們這裡有十萬人，其實也不到台灣的1%。我們用社群軟體串聯，但是很多人並沒有用社群軟體，他們靠的是媒體的資訊。還有就是媒體，我們的媒體真的是被阻斷的，很多媒體被政府操縱他們的資訊，所以我們要告訴大家獨立媒體的重要性。我常常聽到很多人說：我不想要討論政治。但是政治其實是大家的事情，不可能不討論政治。我想要跟大家說，我們這次活動就算失敗了，我們也不需要失望，其實我們每次都在進步，從洪仲丘事件開始，我們一開始...所以就算這次活動失敗，也請大家不要失望，不要覺得我們沒辦法改變這些事情
09:06\[濟南\]民眾：我是社區工作者，很多時候問題沒有答案要一起解決，年輕就是希望，很多年輕人還在裡面奮鬥，大家的自主性讓我很感動，每個人都有無窮的力量跟能力不要隨意貶低，我要向在座的年輕朋友重新學習，謝謝在座的各位讓我們重新看見台灣的新希望。
09:04\[濟南\]物資部：需要6-7名志工到物資部幫忙。
08:53\[濟南\]民眾：沒人願意在工作的時候生病，這是勞保的責任，勞工為台灣貢獻的事實需被重視。
08:39\[濟南\]民眾：勞工工作超時即是違法，政府須管。
08:18 \[青島\] \[主播\] 好，那就是我們現在還找不到中時跟聯合的報紙，請大家先等一下...啊到了，我們來看一下聯合的。王金平有回應了三個聲明：服貿審查不屬於院際爭議。爭議根源在朝野對服貿審查爭議，願總統傾聽民意。頭條是「王金平三聲明悍拒馬，院際會議破局」。好那中國時報「王拒出席，協商破局」，「抗爭擴大提3訴求 拉長戰線 包圍國民黨」「拉長戰線 包圍國民黨 馬總統：先撤再對話」他說要先撤才跟我們講話喔...我們希望馬可以盡快回應我們的訴求。
08:17\[濟南\]邱小姐：1979年台灣有多氯聯苯中毒，但被另件大事(美麗島事件)蓋住，產生許多不知名皮膚病，當時吃的米糠油被多氯聯苯所污染，你們有沒有感覺這些在重複上演？政府是有責任的，服貿應有足夠安全配套措施保障勞工權益，你們可以多了解回去讓你的親友理解此事。
08:16 \[青島\] \[主持\] 這邊插播一下，這邊有掉iCash的同學還有剛剛有位掉信用卡的同學，請來這邊領一下。
08:00 \[青島\] 臺南王小姐：大家早，我目前是做設計房屋的（略)很感動的就是台灣人可以在這邊一起為了保護大家而抗爭，還幫大家保護環境整潔。想要跟這些志工說：你們辛苦了！想要跟大家說，我有個香港朋友是交換學生，她來到台灣，她就是說，她再也不想回香港，她一畢業就找個台灣人嫁了。但是現在看起來還來台灣好像也沒有幫助喔。另外我有一個香港朋友，她說，香港在變成大陸之前，她很驕傲自己是香港人，就好像我們很驕傲自己是台灣人...（略)很謝謝你們這群勇敢的青年願意衝進立法院，現在社會大眾開始關注這件事情，謝謝你們！
07:17 \[濟南\] 主持人：請大家拿出自己的主觀來對話。
07:00 \[濟南\] 婦產科林醫師：醫療人力缺成這樣，還能任資方扣薪，他們想的是：「再來服貿通過，就會有廉價醫師能用了。」我知道的是在醫療這塊會有非常大的衝擊，削價競爭後會有比22k更低的薪資。健保資源現在就不夠了，之後有了來台灣享健保的中國人，健保會更慘。
06:54 \[濟南\] 婦產科林醫師：退休金、稅金問題，口號喊著「自己的國家自己救」卻不讀不看都是假清高。
06:46 \[濟南\] 婦產科林醫師：坐在這裡很棒，但我們坐在這裡是我們大家的責任，是因為大家之前都在小確幸，是我們自己造成的。希望這是一個開始，沒有結束。
06:40 \[濟南\] 主持人：我們可以選擇不相信自由貿易，並且要開始行動。
06:31 \[濟南\] 主持人：每個人對台灣有不同的想像，我是反對自由貿易的，有些事件台灣沒有並沒有揭露，例如 2008 美加墨工會開會結論，北美貿易協議的理想工作沒有出現，這告訴我們自由貿易的承諾是虛假的。
06:18 \[濟南\] 賴女士：裡面的人犧牲自己的自由，要換取台灣的民主和自由，非常感恩他們。
06:09 \[濟南\] 台灣勞工陣線聯盟秘書長孫友聯接下主持棒。
06:05 \[濟南\] 主持人宣佈今日課程。
06:00 \[青島-g0v\] 大家這是一場長期抗戰，要好好對待肌肉，免得去隔壁台大醫院靜坐齁，警察也辛苦了。
05:56 \[青島-g0v\] (現場人員垃圾分類中，行經外交部，抵達濟南路現場)
05:51  \[青島-g0v\] (拍攝的人似乎要回到濟南路。移動中沒有特別異狀。)
05:50 \[青島-g0v\] 主持人:好，謝謝。好厲害喔，講那麼多都不會口水牽絲。接下來請台北的斌先生(??)
05:50 \[濟南\] 北醫物理治療師帶運動。
05:48 \[青島-g0v\] 台南林先生: 我們是要反共對不對(安靜)我們要攻進總統府建國對不對(安靜)我們反攻大陸要成功了對不對(安靜)
05:44 \[青島-g0v\] 台南林同學: 大家好，我現在就讀於台北的輔仁大學(?)，其實我從第一天開始，反服貿、反黑箱、到今天說黑箱沒有違法，我覺得這都不是重點，我們今天站出來，是要告訴政府，你應該把好的教育和好的平台做好，我們才能去談好的協定。而不是談弊多於利的協定。我們來，是跟政府說，我們年輕人要的是有能力去做，謝謝。
05:42 \[青島-g0v\] 王先生: 我今年27歲，16歲就出社會了，之前我去澳洲，別人問我是不是Chinese，但我說(髒話)I am Taiwanese!台灣加油!Peace!
05:40 \[青島-g0v\] 主持人: 你看，現在已經天亮了，大家為自己撐到現在鼓掌(拍手)，已經天亮了，大家想要回去休息、吃飯、洗澡之類的可以回去，只是要記得保持聯絡，隨時都可以從網路上知道近況，因為隨時都有可能有狀況。我們就讓大家把想說的話說完。接下來請台北王先生。
05:36 \[濟南\] 台藝大林同學發言：我們應該有第三大黨出現！
05:34 \[青島-g0v\] 台中張先生: (以下皆為閩南語)我是四年級的，今天會來，是因為看到這些年輕人這麼有熱忱和理想；我想老人家應該也要來支持一下。以前大家就是藍的國民黨，綠的民進黨。現在這樣超出我們的想像之外，物價飛漲，生活不易，大家都沒想過現在會變這樣。馬英九這樣恣意妄為、無視憲法，未來我們台灣在歷史上都無法立足了，很恐怖。現在這些年輕人還有希望，還願意站出來。我們當初沒想過，總是關說什麼我們就坐什麼。現在年輕人現在可以站出來，像是當初野百合在白色恐怖之下站出來的勇氣；很開心能夠有人傳承，沒有了民主，大家生活只會更加茫茫然，很開心也很敬佩年經人可以站出來，為民主發聲。0
05:34 \[濟南\] 東吳宋同學：不管你的訴求是什麼，我們都是為了喚醒這個政府，但他們目前的作為是非常不對的。新聞業者卻嚴重誤導我們的長輩。
05:33 \[青島-g0v\] 主持人: 謝謝，接下來是我們第100位!!來自台中張先生。
05:31 \[濟南\] 民眾：現在社群網站這麼多，你就是你自己的媒體、自己的主播。
### 05:26 \[國民黨部\] 警察在幾小時前佔領了國民黨部，他們設置了路障、鐵絲網，任何人皆不得進出。即使是我們去包圍也比不上他們如此好的效果。

05:27 \[濟南\] 民眾：避免標題殺人法，當遇到媒體詢問時，可回答「請詢問活動發言人」。
05:22 \[青島-g0v\] 龍潭_先生: 我是ㄅㄠˋ民，擁抱自由的人民!!他們國文不好，原諒他們。我們在這裡是為了自由站出來的，我們一定要記得現在我們是為了什麼站出來的!!我也覺得政府太老派了，他們還在使用老派的方法，完全漠視我們現在已經會用網路來替自己尋找資訊，我們不應該怪老一輩的人，因為他們就是生活在那種環境。但我們不是!!我們不會單純的被報章雜誌所欺騙。我剛剛下班就過來，因為我想，學生族群一定需要社會人支持他們，所以我一下來就過來了。請大家別再用以前的思維去選藍綠，我們不要再被騙，一次是傻，兩次是蠢，三次是蠢豬，我們不是蠢豬!以前的清流已經成了濁流，我們必須自己站出來，為自己發聲，我們是幕後的無名英雄，不要小看自己。我們就是歷史上英雄背後的支柱!!我們這次一定要以和平做準則，不要被煽動；這次的選舉，我們一定要選好的!!加油，台灣!!
05:24 \[濟南\] 民眾：台上這些團體到底是誰？大家都可以是人權捍衛者，在國際上也有人權捍衛者公約。也有人權工作者，是台灣非常需要的一份專業工作；進入人權團體是成為人權工作者的好方法。（講述財團和社團法人差異和資金來源）
05:20 \[青島-g0v\] 主持人: 接下來是第99位的演講者，來自龍潭的_先生(沒聽到sorry>"<)。
05:19 \[青島-g0v\] 勤益機械楊同學: 大家好，我其實就是那個背學貸的人，現在我有的工作也不是很好，其實不用等扶貿，現在已經有很多外勞了。大家都聽過那個哆啦A夢的故事；我們台灣的哆啦A夢就是民主、就是自由!
05:12 \[濟南\] 台灣人權促進會志工林小姐：你也可能是反對自由貿易的，像是中國勞工被世界自由貿易剝削，這也可以是出發點。大家要知道自己的想法是什麼，並堅持下去。
05:11 \[青島-g0v\] 楊同學: 我讀暨南大學，我今天想用所學的風險管理來跟大家分析；外資進駐:我住的地方當初我爸媽用幾百萬買的，現在都更變成2700萬，如果我今天只是一個普通沒房產的人，我要怎麼買房?怎麼住?更何況有學貸的人。今天外資這樣暴增進來，產業會有怎樣的改變?當初現在的一些夕陽產業(紡織)都是慢慢的才轉型成功，那現在這樣外資爆炸性的進來，我們台灣人撐得住嗎?以我姑丈為例，當初他是做雄獅的蠟筆，那時大陸那邊的人故意用壓倒性的資金壓他，他是撐下來了，但如果今後變成在台灣，我們也要這樣撐嗎?再來講到民主，我有幸今天來參加這個運動，我們彼此在這裡互相支持，我們用彼此的淚水和和水灌溉這個國家，如果今天不談政治，我們大家一起在這裡支持、建造這個國家，謝謝大家。
05:10 \[青島-g0v\] 主持人: 這裡有保暖的衣服，剛剛查證被砍傷的是濟南路那裏。為了大家的安全，大家跟左右的人聯絡一下，等回家就打個電話報平安，好不好?接下來請永和的楊同學。
05:09 \[濟南\] 台灣人權促進會志工林小姐：除了服貿之外，我們還有其他的選項嗎？因為中國打壓而與它簽，不是很詭異嗎？就算支持服貿，裡面也有許多條文需要詳細探討。
05:04 \[青島-g0v\] 中央楊同學:我們今天有個新價值，我們不應該讓黑箱這再次在立院裡面出現。我希望大家可以再撐一下，給他們一些壓力，讓他們知道該多做一點。我們不是只是坐在這裡，給大家看一下，然後還是回去生活，沒什麼改變。謝謝。
05:03 \[青島-g0v\] 李同學: 我是體育系的，為了大家提神，我講難聽一點好了，(髒話)馬英九你耳朵沒挖乾淨啊!!鹿茸不是鹿耳朵的毛!!(髒話)，這樣大家有沒有有精神一點?謝謝。
05:05 \[濟南\] 台灣人權促進會志工林小姐：媒體把我們寫成暴民，就讓它寫吧，反正我們也不再看它了！
05:03 \[濟南\] 台灣人權促進會志工林小姐：經過許多公聽會，我們已經做了很多努力，就是因為我們不知道服貿政令到底是什麼，所以才坐在這裡。我們在正常管道已經窮盡辦法，我們還得在這裡，是一見很奇怪的事。
05:02 \[青島-g0v\]主持人:現在這邊有早餐了，大家要吃的可以來領；接下來歡迎李同學。
05:00 \[濟南\] 台灣人權促進會志工林小姐：我在家具業服務過，參加過零售業部份的公聽會。執政黨找出支持的代表，在野黨也會提出反面言論。但在裡面我們只能聽到政令宣導，無法知道衝擊評估。正方只是讀政令，而支持服貿的通常是知名大企業；反方則提出了非常多問題。這樣的公聽會又有什麼意義呢？
04:57 \[青島-g0v\] 新北王先生:...(後來才接)，我算是幸運的，有車有房有薪水，但是現在很多人22K、40K還是沒的領，為什麼我敢說，因為我覺得這是可以透明的。老實說，現在大家這樣50頁拿來看到爛，大陸那邊的公務員，我平常都是送錢送女人才解決的，我們這樣溫良恭謙讓有用嗎?我們這樣忍耐壓縮自己有用嗎?現在的大學生跟我們那時候不一樣，我們可以爽爽玩四年，出社會還有不錯的薪水，現在大家要想想，錢和自由民主的社會哪個值得?我有兩個女兒，我不知道未來社會會怎樣，所以我把我女兒的未來交付給大家了，謝謝!
04:49 \[濟南\] 台北公民謝子平：連吳育昇都沒成功了，我覺得罷免總統是很困難的。竟然我們要把權力收回會那麼困難。如果權力收回容易實現的話，政治人物就不會裝死。是否能讓罷免更容易？
04:43 \[濟南\] 台北公民謝子平：對於反服貿和洪案，我們的行動最後好像都沒有用。請大家回去或現在查一下自己選區的立委，請他們表態，立委們會贊成或是反對，唯有他們表態，才能知道是不是要選他。
04:40 \[濟南\] 主持人：催淚瓦斯防禦措施，使用蛙鏡、口罩、雨傘。千萬不要碰到水，並使用牛奶沖洗。
04:37 \[濟南\] 景文科大廖同學：總統是一國之君居然不說話，讓警察那麼累。
04:34 \[濟南\] 主持人：噴水車來時，臉朝下手部護住頭。
04:22 \[濟南\] 胡博硯律師：我們遺失中華民國總統一位，請大家看到他告訴我們。
04:20 \[濟南\] 主持：當我們在討論警察是否能罷工時，在台灣是很遺憾的事情。但我們的律師團願意為罷工和我們一起的警察而戰。
04:11 \[濟南\] 李群和律師上台
04:09 \[濟南\] 台大學生學號Ｂ０１９０１０９６腳踏車在失物招領處
04:02 \[濟南\] 主持人：我們是有路權的集會，警察是不能動手的，請大家記下律師團電話 02-2523-1178
03:59 \[濟南\] 土城德霖技術學院張庭宣同學與台北科技大學凱豐上台演唱〈對你愛不完〉
03:55 \[濟南\] 主持人帶呼口號　讓警方再度知道我們的善意，警察不動，群眾不動，佔領議場，同學加油，民主加油，台灣加油
03:48 \[濟南\] 義務律師團余忠民律師上台：剛剛幫家裡兩個月的孩子泡牛奶，孩子一直哭，可能是覺得我泡牛奶泡太久，泡到服貿都可以通過三遍了，也可能是擔心以後只能喝毒奶粉而哭。大家在這裡是抱著期待與勇氣，我們八十幾位律師在這邊，要跟大家說謝謝，我們只是把我們日常所作的事情作提供，而你們卻是有勇氣做自己沒有做過的事。我們在這邊守護大家的勇氣，我們會保護你們的。教育部的國語辭典，應更正暴民定義，暴民是國家在危難時最能履行公民義務的人。
03:40 \[濟南\] 張志成同學（京都大學攻讀法學博士，看到家鄉有難，緊急飛回台灣）上台：我們雖然羨慕日本人的高度發展，有很棒的文化，但台灣年輕，有強大的公民社會。現在日本街頭的社會運動已經看不到年輕人，台灣年輕人擁有這個國家的詮釋權。其他國家的人總會問，台灣人跟中國人有什麼不同，我都會直接說，台灣擁有自由民主法治公義的社會。
03:33 \[濟南\] 猴子飛行員主唱Tony上台演唱
03:24 \[濟南\] 蔡（雅瑩?）律師上台：選的時候，人民最大，選完之後，政黨最大。我們國土只有車諾比核災的四分之一，怎麼能容許這個國家身上還綁著四顆炸彈，這個經常應地震而搖晃的國家怎能承受，核廢料的處理更需注意。
03:19 \[濟南\] 主持人換阿苗上台
03:11  \[濟南\] Tizzy Bac 貝斯手說：我每天都過來，但我想先問大家，你們還憤怒嗎，有很多社運前輩學者，很多在各個議題一起努力的朋友，都擔心現在的狀況，我們目前在這裡很安全和平，但這件事是戰鬥，我們現在在一個戰場上，不要忘記你們的憤怒戰場上。李雲聰老師今天發表的文章說：如果我們真的要守護占據議場的勇士，我們就要有 ... ，否則就只是華麗的失敗主億，統治者不怕這種處處自我設限，關心社會觀感的人，他們不鳥。革命不是靠感動自己感動別人的話語，不是仰賴網路或社會口碑觀感，不是作集體想像。請記住你們的憤怒，我們的時間不多了。
03:02 \[濟南\] 台灣居住正義協會 理事長黃易中 與 友人上台唱歌。自己的權利自己爭取，今年暑假將發起無殼蝸牛運動，把屬於我們自己的房子要回來。唱歌〈It's My Life〉
02:53 \[台中\] 目前在為早上9:00市民廣場集結作準備。
02:52 \[濟南\] 台大工會陳家慶同學上台－團結、堅持、不要怕。最嚴重的不是敵人有多邪惡，而是越到後來我們自己忘了這場運動的初衷。把政治制度扭轉回來，讓政府回歸正軌。同胞需團結，團結真有力。兩個政治實體簽訂的協定，這種條約應該有審查。憲法告訴你要議決、討論與決定，但現在卻只有決定。法律站在人民這一邊，不是統治者的工具，讓我們找回屬於自己的法律。
02:29 \[濟南\] Suming 聲援演唱。台下點播〈很趕〉有很幹的意思
02:20 \[濟南\] 加護病房護理師發言：如果沒有暴政怎麼會有暴民？
02:05 \[濟南\] 來自台南的 Natural Outcome Band 聲援演唱。
02:04 \[青島東\] 勞動服務樂團發言與表演
01:58 \[濟南\] 全國關廠工人案義務律師陳玉蘭發言。
01:58 \[青島東\] 以韓語請在台灣的韓國人支持服貿議題。
01:50 \[青島東\] 牙醫楊醫師發言。
01:47 \[濟南\] 大支聲援演唱。
01:46 \[青島東\] 某高職（剛才沒聽清楚）三年級生發言。
01:45 \[青島東\] 兩點半會有休息時間
01:45 \[青島東\] 主持人再度呼籲請發言人放低音量與情緒。
01:43 \[青島東\] 主持人朗讀來自台中科技大學同學的來信。
01:43 \[濟南\] 同志朋友發言：有沒有發現這次之後，你們的觀點擴大了。看到這個社會的不公平、看到這個社會的弱勢。
01:40 \[青島東\] 致理技術學院同學發言
01:39 \[青島東\] 招領：一本綠色資料夾
01:39 \[青島東\] 協尋：白色 iPhone 4S
01:33 \[濟南\] 煙圈樂團聲援演唱。
01:33 \[青島東\] 輔仁大學廖同學發言
01:31 \[濟南\] 閃靈樂團主唱 Freddy Lim：不信任這個總統的智商是對的。直覺，就是帶領我們走向未來最好的一條路。
01:31 \[青島東\] 外場：請大家不要抽煙
01:30 \[青島東\] 徵求會講韓文的朋友
01:29 \[青島東\] 工作人員發言。
01:26 \[場內\] 主播: 目前在場內的人大部分都在休息，很感謝大家關心我們，外場的人也在關心我們，謝謝大家。另外林森南路那邊還是很缺人，希望大家可以過去支援。
01:25 \[濟南\] 閃靈樂團主唱 Freddy Lim 發言：酒還是要喝、手還是要牽，請大家做個正常人來抗爭。
01:22 \[青島東\] 來自加拿大的朋友發言。
01:21 \[場內\] 主播:現在林森南路八巷那邊很缺人，請大家可以多加前往支援。
01:20 \[青島東\]輔大葉同學（香港僑生）發言。
01:20 \[濟南\] 教唱（你甘有聽到咱唱歌）。
01:19 \[青島東\]主持人：時間有點晚了，請上台講話的同學語氣放柔，盡量不要喊口號，以免影響到其他人休息。
01:18 \[青島東\]如果遇到可疑人士、有滋事意圖的人士請注意自身安全，不要正面衝突。
01:18 \[青島東\] 主持人朗讀來自輔仁大學同學的訊息
01:16 \[青島東\] 主持人：請加速通過物資通道和醫療通道
01:13 \[濟南\] 靜宜大學法律服務社同學們發言。
01:13 \[青島東\] 佛光大學高同學發言。
01:12 \[青島東\] 主持人朗讀來自香港朋友的信。
01:11 \[場內\] 主播:目前有需要的物資及剛剛所需的藥名的中文翻譯已經更新再黑色島國青年陣線，要幫忙的朋友可以上FB粉絲頁查詢。要看水果(場外走動)實況可以在USTREAM搜尋水果TS。
01:07 \[青島東\] 大安高工王同學發言。
01:04 \[青島東\] 高醫王同學發言。
00:58 \[青島東\] 歌手來到現場表演。
00:57 \[青島東\] 現場徵求十五位志工，最好是男生，請到內場白色帳棚的物資組報到。
00:56 \[濟南\] 勞動服務上台聲援演唱。
00:53\[場內\]主播：目前極需的物資有擔架、血壓計、流動廁所、毛毯跟男女可用保暖衣物，如可提供請聯絡物資組！
00:53 \[青島東\] 師大佔（？沒聽清楚）同學發言。
00:50 \[濟南\] 曾威凱律師上台發言。
00:50 \[青島東\] 宜蘭大學盧同學發言。
00:49 \[青島東\] 主持人朗誦來自靜宜大學同學的信。
00:45 \[青島東\] 宜蘭大學王同學發言
00:42\[場內\]主播：青島東路物資站需要新黴素藥膏Neomycin三條或小條五條;艾來錠Allegra Tablets 50顆;佩你安錠Cyproheptadine 10顆; 綜合感冒藥;維他命Ｂ群 適量
00:42 \[青島東\] 廚師代表抵達內場並發言。
00:42 \[青島東\] 失物招領：白色手機+手機套+鑰匙+提款卡
00:41 \[青島東\] 請現場朋友靠攏把走道讓出來
00:40 \[青島東\] 協尋：用黑色套子裝著的白色宏碁小筆電
00:38 \[濟南\] 女孩與機器人表演中。
00:34 \[青島東\] 成功嶺退役的工程師王先生發言。
00:33\[場內\]主持人：各位朋友，現在有三十到四十份的睡袋在後面，還有微量的熱食，真的很有需要的人才去拿，而且發揮分享的精神，我們儘量將物資留給外面辛苦的朋友，謝謝。
00:29\[場內\]主播：黑色島國青年陣線現在需求藥膏，Neomycin藥膏三條（或小條五條）、Allegra 50顆、
Cyproheptadine 10顆，及適量綜合感冒藥和Ｂ群。
00:26\[場內\]主播：立院內國父左邊貼的畫還是國父，上面寫：民主已死
00:28 \[青島東\] 外場換新主持人，主持人自我介紹中。
00:26 \[青島東\] 外場報告：1.天橋上有人摔東西，這是消防車進來的原因，請大家保持冷靜。 2.外場關閉一條通道剩一條通道，請大家安靜坐下。
00:23\[場內\]主持人：各位請不要一直至物資組領取睡袋跟外套，東西到我們會統一通知，謝謝
00:22 \[青島東\] 外島插播：有消防車通過，請大家讓出路，注意自己的安全。
00:18 \[青島東\] 廚師代表發言：「我們是中小企業的代表，我們覺得服貿過不會讓經濟變好。我們反黑箱！反服貿！」
00:17 \[青島東\] 主持人：請大家不要翻牆進入，不要為難工作人員。
00:16 \[青島東\] 廚師界朋友抵達
00:01 \[場內\] 主持人：目前正在調睡袋，請先忍耐。場內食用熱飲食千萬不要打翻，不要把議場地板弄髒。那如果你還是很餓，或很冷不舒服，等等場外會有食物進來，請排隊領取。目前已在調睡袋進來，請大家不要責罵物資組的人，他們出去一趟都是以小時計算時間的，請大家一定要體諒。

### 2014年 3 月 21 日

23:59\[場內\]主持人：剛好時間又快來到十二點，即將要到明天，我們再來說一次：晚安台灣。
23:54\[場內\]主持人：那個，我忘記一件事情，就是我們的晚安曲。我們歡迎陳明章老師。（後面斷續…需補…）
23:50\[場內\]主持人：不好意思，因為今天場內同學需求比較多，我們已跟外面物資組調東西來，請大家稍安勿燥，那也請各位朋友盡量找東西保暖。
23:44\[場內\]主播：網路不穩，如看不到畫面按重新整理試試。大家如果累了趕快休息，體力很重要。
23:40\[場內\]主播：外面的消息說，現在人數一直在增加，很多師生趁放假一同北上靜坐，謝謝大家！如果要網路搜尋直播可上youtube！
23:38  \[場內\]主播：  如果要用手機觀看直播請下載Ustream的App！
23:31\[場內\]一位同學分享，他等一下要回家，因為他姐姐明天要結婚！必須回家幫忙！「我本身是歷史系的學生，我覺得我們在創造歷史」（連線斷續）
23:26\[場內\]主持人：各位同學，現在時間是十一點半，昨天有睡睡袋跟瓦楞紙板，我們今天以瓦楞指板為主，各地物資都有許多的紙板，如果需要保暖衣服都可以到後面去領，睡袋也在後面，那如果你看到有人鋪紙板睡睡袋又蓋睡袋，請你跟他說一聲，請他讓出睡帶給其他人。那如果你真的沒有睡袋也很冷，請你領取輕便雨衣來保暖，因為我們沒有外面這麼冷，必須把雨衣讓給外面的朋友，如果有需要免洗襪，想要換襪子的可以去後面領取，醫生這邊也有濕紙巾，那廁所部分因為晚上沒有打掃的阿姨，所以大家互相幫忙注意乾淨衛生，謝謝。主播：現在場內是有空調的。
23:18\[場內\]主播：目前場內感冒藥跟過敏藥皆不缺，藥品充足！
23:15 \[青島東\] (直播暫時結束)
23:13 \[院內\] 主持人：未滿18歲(少年法，需通知父母)和僑生請來去找律師，有一些特殊狀況需要討論，謝謝。
23:06 \[青島東\] 主持人：請要守夜的同學，到指定地點集中，另外我們需要有100名守夜義工協助內場。
23:00 \[青島東\] 主持人：我們熱愛台灣，我們希望能夠擁有這片土地直到永遠。
22:59 \[院內\] 主持人: 大家都知道我們在18:00有公開一個行動方案，現在在這裡對大家做一個公開說明:
1.為什麼我們要去包圍國民黨黨部?其實今天在王金平院長拒絕去參加會議，到郝龍斌市長給我們的集會遊行合法，我們已經可以看出國民黨基層由下到上的反抗，所以我們來去用靜坐的方式邀請這些國民黨基層委員來參與。
2.有人質疑這樣會不會混淆訴求?但我們是不分黨派，這樣是希望我們能夠一起來邀請國民黨的民眾和委員，來一起參與我們的活動；另一方面也是提供給各地不能來參加的人另一種參加的方式；可以去各地的國民黨部靜坐邀請。(斷求補)...希望這樣的說明可以讓大家更了解我們為什麼要這樣做。
22:51 \[濟南\] 董事長樂團表演。
22:51 \[院內\] 喊口號：退回服貿，捍衛民主。
22:46 \[濟南\] 范雲老師：民主最重要的基礎就是公民社會。雖然我們已經有抗議文化，但是在上次白衫軍之前沒有組織性，我們是不是要有組織力，要有續航力？大家有沒有認識新朋友，希望大家在離開之前能找朋友來換班。

22:45 \[青島東\] 樂團成員：不應該讓少數人獲利，而剝削掉大多數人的權益，這在全世界都是重要的議題。
22:36 \[濟南\] 喊口號：捍衛民主，退回服貿。全民包圍，重啟談判。
22:36 \[濟南\] 范雲老師進行晚點名。晚點名中,現場甚至有來至外島的學生。
22:34 \[青島東\] 講者：我們是學生運動，我們沒有政黨的色彩，不受政黨影響，甚至有黑道勢力介入，我們更需要堅定自己的立場。
22:33 \[院內\] 主持人：(有斷)政治人物該負起責任的時候不應該互踢責任，而是負起責任。就是因為代議制度的不安全，所以我們今天才會失去國會的尊嚴和安全。我們不是針對各定政黨，而是針對執政的那個政黨。請大家別再錯誤誤導，我們是沒有黨派，為的是大家的尊嚴能夠受到保障，土地能夠受到保護。接下來會介紹一些非暴力抗爭的方法，請示範組示範:
1.不動用任何的暴力(包括口頭和肢體)我們要做的是對抗這些不公義
2.不攜帶任何武器或可傷害其他人的東西（我們可幫忙保管）
3.面對衝突要保持冷靜，千萬不可以尖叫、怒吼，這樣只會刺激在場人員的情緒。請大家繼續呼喊口號"退回服貿、捍衛自主"這樣媒體也會拍到。除非受傷就先停，去醫護站。接下來示範如何安全的被警察抬離( 政大社會系黃厚銘老師): 1.手勾手放在背後面(防止手指或關節被凹到受傷)2.一般大家被抬都是從手或腳，不要掙扎，放鬆比較難抬，掙扎的話有施力點一下子就會被抬走。被放下後不要立刻站起來；會很好被架走，請直接躺在那裏等他繼續抬。如果他會摔你，再被抬起來的時候要記得抓他的手。請大家被抬的時候全身放鬆、屁股朝地。3.如果被抬到偵防車上請繼續躺著，躺在偵防車的階梯或走到最難抬。一般來講，被抓以後會集中被再去別的地方放，請大家集資一起再回來或是就不下車，減少他們可以用的車子；一車一個人電話聯絡就好。請打給律師(司改會24小時專線)電話: 02-25231178==02-2523117802-2523117802-2523117802-2523117802-2523117802-25231178==。
4.請大家等一下手勾手坐下
5.被抓到警局，請依照SOP:1.聯絡律師2.(斷求補)3.可以不回答警察的任何問題，只要說一句:我行使緘默權。
22:30 \[青島東\] 講者：我本身是反對服貿協定。法律跟人權是緊密相連的，許多人不懂法律而被侵犯，我們不該是那些被玩弄在政黨手中的愚民。同時我們也要知道沉默的成本很高，我們不發表想法時，人民會開始被主流意見洗腦。
22:27 \[院內\] 律師分享：我想跟大家講說，就快要成功了。他們就在等妳們崩潰的那一天；我們一定會做到的對不對?(對)我們一定會達成那天進來的目的對不對?(對)全台各地的大學生們跟著老師過來都是為了支持你們，戰鬥就要開始了，我不知道什麼時候，但我希望我會在旁邊。因為我的體重需要五個警察才抬得走(笑)
22:27 \[青島東\] 主持人：醫療通告，急救通道請保持暢通不要行走，接下來有嘉義大學同學發表意見。
22:26 \[院內\] 律師(聽不清楚)分享：大家會不會累?(不會)會不會怕?(不會)。在這整個過程中，我覺得所有的律師是在跟各位學習，我很敬佩你們現在在做的事，即使現在看起來你們是全台灣最沒有自由的人，但其實你們現在是全台灣最自由的人!!
22:26\[濟南\] 陳楷璜院長：我想好好跟大家在一起，所以我今晚有好好吃飯。我們跟法國比起來已經很溫和了。大家知到當代藝術是什麼嗎？服貿是牛屎，這就是現代藝術。各位知道什麼是公民社會嗎？我不是很清楚，但我想應該是有能者幫助無能者。我們文化人到底可以做什麼事？我想只有一件事，現在台灣被KMT文化壟罩、洗腦，我們藝術家是不會保持現狀的，我們必須追求全公民的公平正義，我們要跟KMT文化對抗。
22:25 \[青島東\] 講者：我們從陳為廷身上學到，一定要博學，才能有效抓出官員不法。
22:21 \[院內\] 律師(聽不清楚)分享：現場有很多優秀又有熱忱的醫生在這裡為大家服務；大家可以和在這裡的律師哥哥姐姐們聊天，他們都是你們民主運動的前輩。昨天開始我跟你們很多人聊過天，我要說:謝謝你們，謝謝你們的努力讓台灣開始恢復公民的意識。你們做的事在二十年以後一定會讓自己的孩子覺得很光榮，可以跟自己的孩子說:爸爸媽媽曾經做過這樣子的事。你們不用擔心，這幾天甚至以後都會有律師陪著你們。大家放心，加油吧！
22:19 \[青島東\] 斷線中 22:23回復
22:16 \[濟南\] 龔卓軍院長：我最近在想一個問題，我們在這裡多久了？有一個小時嗎？荷蘭人花了4000個小時討論治水的問題，荷蘭人透過個專業領域的討論，並通過媒體與各地，各學校討論，花了4000小時。各位有沒有想過，如果我們的學生代表要跟馬英九討論什麼？兩黨辦了幾場說明會，各9場，36個小時，這樣的時間夠嗎？我們今天要求的，就是審議式的民主，要求民眾參與。荷蘭花了4000個小時從政治理念、政策等各個層次進行討論，我們是不是還少了許多討論時間？服貿這麼重要，我們有沒有足夠的討論，我們是不是該要回我們的討論時間？這是我想在這邊分享的。
22:14 \[濟南\] 糾察插播：濟南路已經爆滿了，在此宣傳一下我們的規劃：中間是走道，請盡快通過；雖然有點擠，但人行道可以行走，請靠左通行。
22:11 \[院內\] 尤律師正在講解集會遊行的法律知識。
22:11 \[濟南\] 謝佩霓館長：面對現在的政府，我們需要站出來。我曾經也是野百合的一員，我們也曾相信不會有今天的光景，但是是你們的熱情，讓我們有勇氣站出來。搭不到最後一班高鐵不重要，因為想跟大家在一起，因為期待未來會更好。
22:09 \[濟南\] 眾藝術創作者表態支持反服貿反黑箱。
22:08 \[青島東\] 吳教授：我想跟大家分享一些歷史故事，有關於民眾抗議的部分。
22:07 \[院內\] 尤律師演說：(被蓋掉了求補)...如果這種事情真的發生，我們就只好光榮的撤退；光榮的撤退當然不是乖乖的被抬走，我們要四肢放鬆、不罵髒話(說了可能會有妨害風化)、不還手。我相信他要把你抬走內心也是很不願意的。(斷求補)你們知道都該怎麼做，那我就放心了。有什麼法律問題可以盡量問，我可以回答你。(台下反應要有人拍照存證)政府要告各位是他們的自由，但我一定會為各位辯護(鼓掌)
22:06 \[青島東\] 主持人：東吳大學的吳教授，要來演講
22:00 \[院內\] 主持人：目前時間是22:00，..雖然目前立法院和行政院互踢皮球，但是沒關係，我們做好我們可以做到的就好，...可以問律師，(確認各個門狀況)，雖然不一定會發生，但是我們還是請大家準備好。如果有甚麼狀況請不用緊張，我們這裡有一批專業的團隊隨時都可以替大家服務。請大家千萬不要落單，昨天有一些有心人士製造了一些狀況，包括一些危險物品如汽油等等...
21:55 \[院內\] 主播：目前立院沒開放讓民眾進來；請大家繼續支持我們，我們的訴求始終不變：退回服貿、捍衛民主。
21:56 \[濟南\] 主持人插播：宣布一下，請勿在緊急走道上逗留，請大家移動一下。我們謝謝辛苦的物資組(鼓掌)，等等物資組會通過走道發送餅乾。大家還記得我們是來幹嘛的吧？我們是來反服貿，來聲援場內的同學，來告訴馬政府不能這麼做。我們人很多，請大家注意自身安全，有受傷要呼救，不要被挑釁，遇到太嚴重的事情要找警察幫忙。如果有攻堅的話我們要手勾著手，天氣變冷了，但我們人很多，擠一下比較不會冷。請大家協助秩序的管理。
21:50 \[院內\] 主持人：請大家稍微檢查一下。(...聽不到)
21:45 \[院內\] 主持人：大家請稍安勿躁，我們來演練一下(各門人力及狀況確認)
21:38 \[院內\] 主持人：請糾察檢查一下回報。
21:37 \[濟南\] 黃國昌老師帶動唱<流浪到淡水>、<望春風>、<追追追>、安可曲<你是我的寶貝>等歌曲。
21:35 \[院內\] 主持人：請大家坐好就位，補滿空位。目前警力已有動作，有水車，目前有上千名警力往中山南路移動，請大家稍安勿躁。
21:32 \[院內\] 主持人：請各組糾察就位，確認你的人力。到了就坐下(安排人力中)
21:32 \[濟南\] 閃靈團長：我不知道有這麼多國家，為什麼我們一定要跟中國靠攏，這樣好像只能當別人的小弟，像個 Loser ，我希望我們是能有尊嚴的，能夠大家都幸福的。希望大家能堅定自己的立場，這裡一直有奇怪的人在流竄，希望大家不要被這些人左右。希望大家能抱著熱愛台灣的心情，讓我們一起努力、加油。(發送毛巾給前排)
21:30 \[濟南\] 某影評：我第一天也進入了議場，現在的人數已經是當天的幾百倍了(鼓掌)。其實當時我是很猶豫的，但進去之後我的朋友鼓勵我，...。謝謝你們站出來，我們紀錄片工作者會站在你們身邊。
21:28 \[院內\] 主持人：先停止音樂會，因為警察開始動作了，大家先往前一排一排坐，我們先確認一下警察是否要開始動作（警方在外面開始集結，請＿＿路口先封死預備）
21:28 \[濟南\] 某紀錄片導演：我很擔心中國進入後，我們會失去自己的主體性。謝謝大家站出來！
21:27 \[院內\] (原住民合唱表演打氣)
21:26 \[濟南\] 某紀錄片導演：當大陸的獨裁要進入台灣，我們要拒絕他們。
21:24 \[院內\] 主播：現在外面氣溫很低，需要水、食物和飲料，請可以提供的人向青島東路的物資組聯絡。
21:23 \[院內\] 原民朋友：感觸很深，在我的家鄉，我們的地一直被外面的人買下，我們部落的人就去當掃地工之類的.......我們一起不要讓台灣土地被買走好不好！
21:20 \[院內\] 主播：覺得浪費時間的可以不用來這裡浪費你自己的和我們的時間，我們是和平訴求的活動。
21:17 \[濟南\]李惠仁導演：警察其實是無辜的，但是指揮官大都是以情緒在做事，請大家小心不要讓這些濫權的警察傷害我們。對我們紀錄片導演來說，紀錄片就是還原真相。看到旺旺的報導說我們學生是暴民，政府官員說學生被欺騙，我很好奇，到底是誰被騙？應該是官員吧？想想美牛，當初說好要先開專家會議，並且會尊重其結論，結果專家會議還沒開完，馬英九就宣布開放瘦肉精美牛進口了。看了美牛這件事，大家還相信這個政府嗎？還可以相信這個黑箱的服貿嗎？
21:16 \[濟南\] 講者：我們要相信自己做的是對的事，相信我們會成功，記者到時會反過來稱讚我們！
21:11  \[院內\]花東原住民青年友人分享：我們本來都互不認識，來這裡一起為反服貿努力；我很感動有很多人從各地趕來，包括大學生。有聽過美麗灣(有)、卡地布加布蘭遷葬(有)、花蓮大茂(音)農地開發(有)、紅葉溫泉都市計畫嗎?(有)給自己一個鼓勵!今天服貿可能是因為經濟因素所以比較多人關心，但是我們往往在這種抗爭是被打壓的。大家知道原住民保留地開發法案嗎?我們這種都沒有像服貿一樣一句話就可以通過!(後面有重疊求補)
20:46 \[院內\] 主播：請大家繼續送物資到青島東路的物資組；所需物資請傳簡訊問物資組的陳小姐。目前急需流動廁所，因為捷運站、公共場所等打烊後將無廁所可用。
20:42 \[院內\] (現場原住民族青年陣線分享表演)發表聲明：服貿協議近日強行通關，身為原住民族，面臨國家危急存亡之秋，我們仍然要延續狼煙行動的精神，我們要問：「誰的國家？誰在發展？」當政府與財團合謀，侵佔土地，毀壞文化的根，我們要站出來；當政府與中國暗議，將經濟資源、中小企業生計逕付他人之手，生存在社會邊緣的原住民族，怎能置身事外？年輕一代的原住民族曾經普遍地被認為是「失根的一代」，但是當服貿協議通過，中國挾著強勢文化資本進入台灣，我們的根將更加渺茫難尋，我們的語言將被消滅，此時此刻，原住民族的未來，需要我們一起救。台灣原住民族社會運動自1980年代起始，以民族自決的精神爭取土地、維護尊嚴，雖然壓迫仍在，我們不會放棄。我們要用行動反對服貿黑箱，守護土地，捍衛民主。原住民青年陣線也要呼籲每個原住民青年，不管你在哪裡，發揮影響力，讓自由的狼煙精神，繼續燃燒下去。
20:30 \[院內\] 主播：目前我們真的很缺流動廁所，請大家有可以提供的請聯絡陳小姐，謝謝。
20:28 \[院內\] 主持人：目前有鎮暴警察出現在立法院內，不過屬於換班，也就是所謂的「正常能量釋放」。
20:20  \[院內\] 主播：目前物資還缺泡麵、乾糧、流動廁所、睡袋、睡墊、毯子、熱食和手電筒，請向青島東路與鎮江街口的7-11對面物資組聯絡。目前青島東路人滿為患，請移動一部分去其他地方補強，謝謝。
20:18 \[院內\] 主播：人數不足的地方在林森南路八段，善導寺出來往來來飯店方向走就會走到。
20:11 \[院內\] 主播：Niconico 觀看人數突破 120 萬人次。
20:08 \[院內\] 主播:院內學生並沒有破壞院內藝術品。現在在觀察警方那邊有什麼舉動。蘋果場內場外都有提供直播(請上蘋果網站搜尋)。國旗倒過來的意思就是國家有難向國際求救。
20:04 \[院內\] 廣播:目前前後面都有保暖的衣物，有需要可以來跟我們拿；如果你真的有很迫切的需求需要朋友送來給你，請由三號門那裏傳送，並請在物資內附上你的名字方便我們辨識檢查。稍晚也會有睡袋發送。
20:01 \[院內\] 主播：物資需求:  睡袋、睡墊、毯子等保暖物品、垃圾袋、手電筒、桶裝熱飲(請註明聯絡資訊方便歸還)、方便食用之熱食如包子。我們不接受捐款只接受物資。請送到青島東路與鎮江街7-11前的物資站。請跟物資組陳小姐聯絡，以傳簡訊方式為佳。
19:56 \[院內\] 主播：目前南海路被封路了。請大家多利用大眾運輸交通工具再步行到會場(有擺放拒馬，騎車不方便)。善導寺捷運站出來一直往來來飯店走就會到林森北路。遇到警察或拒馬請不要起衝突，理性溝通。被封的路段可上交通部查詢。
19:43 \[院內\] 主播：目前前面的警察是外面感冒的警察，我們讓他進來看醫生，畢竟警察也是我們的一份子，只是為了工作，台灣加油，大家加油!!
19:33  \[院內\]  主播：目前有路已經放拒馬了，請要過來的民眾先上交通部的網站查詢管制的路段，以免進不來，謝謝。
19:33 \[青島東\]  內場講者：我們現在要求馬總統與王院長公開面對，我們不要私下的協商。
19:32  \[青島東\]  內場講者：目前我們的結論，一：退回服貿協議，二：有一套兩岸協議簽屬的監督條例。
19:31  \[院內\]  主播：林森南路那邊人比較少，請新到的民眾可以去那裏靜坐；目前蛙鏡和毛巾還是不夠，請願意提供的民眾向物資組連絡。
19:28 \[青島東\]  主持人：我們預計每兩、三個小時演練一次緊急救援措施。
19:20  \[院內\]  主播：目前提醒大家盡量不要使用油性的護膚品，比較容易吸附催淚瓦斯成分；可以使用易溶於水的防曬乳，隱形眼鏡也可以摘掉。
19:17 \[青島東\]  主持人：最危險的情況是有人跌倒後被其他人踩到，所以當有人跌倒的時候，周圍的三個人請圍成一圈包住跌倒的人，藉此警示其他的人，並且由這三個人把傷者帶到急救帳篷去，我們現場有急救人員在。
19:17  \[院內\]  主播:議場內的人數有300至400人，包含我們的媒體記者。
19:10 \[青島東\]  主持人：請每15個人,讓出醫療通道。
19:10 \[青島東\]  主持人：我們這邊的地形狹長，所以這裡是個危險的地點，因此請大家讓出一個危險救護的通道，請大家配合醫師的指示。
19:09 \[青島東\]  劉教授：我們也是公民，代表我們不是自私的人，我們是為了公眾的利益而來到了自己，在座的各位你們是現代的民主公民。
19:07  \[院內\]  主播：不排除會使用催淚彈，請大家盡量提供蛙鏡和毛巾300組給濟南路和青島東路的物資組。
19:07 \[青島東\]  劉教授：我給予所有來參與的同學公假！你們在場的青年學生都是這個社會的公民老師，我們也會盡量過來支持大家。接下來我來分享一些跟這個場合有關的字。首先有很多新聞媒體批評我們為暴民，但是暴其實象徵的是出來的太陽，更指的是迅速集結的力量，所以我們就是一群暴民。
19:04  \[院內\]  廣播：請大家盡快吃完飯，盡量回到自己的位置上。因為目前已經有警方人員準備盾牌，大量進入他們準備的地方，請大家盡量保持在警戒的狀況，但不要過度緊張。我想這是大家在長期抗戰的過程裡要盡量學習的，現在議場守住是整個行動很重要的一部分，這樣國家才會(很吵 聽不清楚求補)，希望大家一起互相幫忙、互相協助(鼓掌)，大家要出去放風的也可以去，順便跟外面的彼此提醒一下，盡量早回來，不要太緊張。
19:03 \[青島東\]  主持人：馬英九總統預計要開的院際會議已經取消了，而議場裡面的同學決定繼續坐鎮下去，大家給他們加油。天氣越來越冷了，大家坐擠一點，讓我們可以容納更多人，下來，由輔仁大學劉教授來講話。
19:02 \[院內\] 主播：警方目前已經核准反服貿集會，目前沒有設定期限。
19:01  \[院內\]  廣播：請大家注意，請大家盡快吃飯，因為外面的警力大幅增加，請大家盡快吃飯，做好準備。
18:58 \[院內\] 主播：關於包圍黨部的行動晚一點會再做說明；現在(來不及打Q_Q)詳情請上『黑色島國青年陣線』粉絲團查詢。
18:57 \[青島東\]主持人：目前已經在實行人數控管，請大家坐擠一點，讓更多人可一起來參與。接下來有同學要帶大家來唱歌。
18:54\[院內\]主播:敬告目前要北上的民眾請記得帶雨具和防風的衣物，目前廠內的醫生群是由柯文哲醫生和柳醫生號召的醫師團，雖然早上有一部分醫生已經出去上班，但下班了還是趕回來，很讓人感動。
18:52 \[青島東\] 講者：有很多工商團體很支持服貿協定，但是他們沒有考慮分配的問題，現在的服貿協定，不能解決貧富差距的問題，貧富差距會造成很多社會問題，包含人與人之間的不信任，犯罪率上升，以及會使整個國家的人幸福感都下降，所以我們不能只抓著自由經濟的觀點，貧富差距是我們必須好好重視的論點，這也是為什麼台灣是一個充滿人情味，充滿著善良舉止的社會，這是因為台灣人與人之間的信任感很強，這是我們很重要的特色。公平與民主是我們不可以在服貿協議拋棄的論點，台灣有如健保的保障的政策，這樣的公平的價值是我們必須守護。
18:50\[院內\]主播:大家加油，請大家不要做過多的猜測，我們沒有黨派，只是為了我們自己的想法。
18:47 \[青島東\] 講者：如果說服貿協定是一個黑箱作業，是一個不清不楚就通過的法案，那在利益分配上便越容易不均。貧富差距會造成非常嚴重的後果，這是很重要的議題，台灣來說，北部與其他地區在家庭薪資與生命健康上面都有很大的差異，這些不同都會造成如自殺等等的社會問題。
18:45\[院內\]主播:希望大家記得我們是和平抗爭，請勿跟警察起衝突，外面的大家辛苦了，謝謝大家。
18:43\[院內\]主播:現在戰線已經拉長了，希望大家不要理會那些來挑釁的，清楚我們的要求:退回服貿，捍衛民主。
18:40 \[青島東\] 講者：人民是願意分配自己手上的資源，所以當我們透明且公開的審視服貿之後，大家能獲得的利益便越平均。但今天政府從自由經濟的角度出發，只講究整體的利益多於虧損，卻沒有考慮到每個人，這種說法近年來逐漸地受到學者們的挑戰。
18:39\[院內\]主播:我們已經收到日報給的消息，已經知道鎮暴水車有出動，還有大量的警力佈署移動；目前台大醫院及其附近醫院啟動大量傷患應對機制；我們是非暴力的抗爭，醫院被要求啟動大量傷患機制代表可能要對我們學生有動作，雖然戰線拉長，但只要我們團結一心，還是可以讓我們的訴求被回復。大家加油!
18:36\[院內\]主播:目前計算到106小時是從星期一那時候開始計算。
18:35 \[青島東\] 講者：大家可以看到青島東路上的這一棟大樓，這是過往用來審白色恐怖的政治犯了一個地方，曾經他就被抓來這裡，我也是後來才知道這件事情，我爺爺的親戚也因為收留了我爺爺被判刑，關了出來之後，他的財產全被沒收，他的家人全部離去，以及後來的美麗島事件等等，很多人都曾經受到過迫害。今天我們正好站在這個地點上，進行捍衛民主的行動，具有yua個很大的意義，讓我們給予這些同學們一些支持。
18:27 \[青島東\] 講者：我們有二十多位教授一起參與了這樣的行動(斷訊) 以前這樣的活動，我還跟同學說不要被人家利用了，後來我覺得很慚愧，之前有一次最大的反核能遊行，現場也是很多活動的一個場合，在台電大樓前我們也跟警察有了推擠，但沒有大事發生，但是推擠的事件卻被特定的媒體給惡意炒作，這是我一個很大的教訓，我也很開心看到很多高中生的加入，我自己也是在這個時段加入了社會活動。
18:21 \[院內\] 林飛帆：相信大家已經聽說，金溥聰今天已經回台，據說台大醫院、三總醫院也已經接到馬政府請求啟動大量傷患應對機制；剛剛也有人拍到鎮暴水車已出動，憲兵隊也大量調動。很馬政府繼續以國家暴力形式回應民眾，我們感到遺憾。請各位朋友一起喊: 佔領國會!!絕不撤退!!我們無法確定馬政府會(這裡聽不清楚)，我們向全體人民宣示:在場內500多名將繼續在這裡靜坐，如果(聽不清楚)擴大抗爭。相信大家應該都很累，現在在青島東路上有上萬的民眾在那裏守護我們 在濟南路那裏也有人在那裏靜坐守護我們 ，不要緊張，好不好?(好) 馬政府需要知道我們在這裡靜坐這麼多天，(不小心刪掉，求補)，大家說好不好?(好)，請大家不要緊張，好好休息，謝謝大家。
18:20 \[青島東\] 斷訊中18:23恢復
18:17 \[院內\] 林飛帆：三點聲明：1.馬應全面負起責任，回應訴求；王正面回應，切勿密室協商。 2.馬應退回服務貿易協議、推動本會期。 3.執政黨十二點前未回應我們要求，明天將號招群眾靜坐包圍全國國民黨黨部；持續號招更多群眾佔領國會現場，擴大抗爭。
18:13 \[青島東\] 李同學：雖然我不是完全清楚服貿的整體情況，但是從過去種種事件，今天對於服貿我已經忍不下去了，接下來我要唱一首歌曲給大家
18:13 \[院內\] 林飛帆：馬召開立法行政院際會議，顯示為已不是單純議會問題。馬政府已喪失正當性。
18:10 \[青島東\] 主持人：請朝陽科大李同學跟我們分享
18:10 \[院內\] 主持人：記者會開始。
18:10 \[青島東\] 講者：(分享國外抗爭的常見問題) (斷訊)，碰到煙霧的話，請用溼毛巾掩住口鼻避免催淚彈的影響。
18:08 \[院內\] 主持人：記者會18:15開始。
18:01 \[青島東\] 講者：台灣不是一個鬼島!不能因為總統府裡有一個鬼！就讓台灣變成鬼島，這個活動不分藍綠，大家都很辛苦，政府要趕快出來面對人民的聲音，學生不是被誘導而來的族群，學生是最沒有政治包袱的族群，馬鬼趕快出來面對!!
18:00 \[青島東\] 糾察組同學：我們剛收到一位六十歲阿嬤寫的紙條：「我在民主的路上已走了數十年，這次關係到全部人民我也不能缺席，第四天了大家要繼續努力下去，加油!!」
18:00 \[青島東\] 徵求兩名志工
17:52 \[青島東\] 糾察組同學：教導如何應對警方。應對要點：一、不動用暴力，不管肢體或口頭
因為我們對抗的是不公義的政策，所以們要改變的是不公義的狀況，而不是去傷害個人。二、不要喊警察打人。喊口號：退回服貿、捍衛民主！ 避免有心人士趁機引起衝突。除非你受傷，就坐下來。三、手勾手，坐下來，放在身體後面四、全身放軟，皮股放軟到底下，即便到警備車上，也要放軟到底。因為這樣警方會花，更多倍時間抬一個人。
17:51\[青島\]我是一個孩子的父親我只知道，不對的事情，就是不對。如果服貿這麼好，為什麼要偷偷來，領我的納稅錢，卻偷偷來！我沒有錢幫孩子買綠卡，只有健保卡！
17:51 \[院內\] 準備記者會，整理環境中。
17:48\[青島東\]:大家現在應該跟我一樣，腳很痠，屁股很痠，站也不是坐也不是。但是，心是熱的。你們爽不爽！來這邊！我從捷運站出來，幹好冷，穿一件短袖。現在，我不會冷，你們會不會冷！現在中國商只要以經商名義就可以來台灣。用還沒有服貿，他們就可以來了，有服貿，我們會怎樣，我們都沒有房子住嗎！！！！！！！！！！我們自己的房子，要給大陸人住嗎！謝謝
17:47 \[院內\] 主播：兒童醫院附近請小聲一點。
17:45 \[青島東\]  樹德科大的屈柔同學：演唱蕭泰然老師的台灣翠青 。
17:44\[青島東\]樹德屈同學:我是外省第三代，但是，我愛台灣，我是台灣土生土長的。做為設計科的學生，我不想我的作品未來被國家竄改。228紀念合唱團團員，我台語非常差，但是我現在想要唱這首歌給大家聽。
17:41 \[青島東\]  外場的朋友，如果有過夜需求，跟穿綠衣服的小姐跟他登記，可進入立法院中休息協尋藍色雨傘。內場現在也有在發送毯子。有英文的懶人包了，請大家幫忙發出去。
17:40 \[青島東\]宣讀日本友人的發言（我們在日本大震災受到各位的大力幫助，日本人也在關心這次勇敢運動。希望台灣的未來和民主主義能夠更加的閃耀，朋友們，加油吧！）
17:36 \[青島東\] 再次呼籲需求扳手
17:35 \[青島\] 香港專上學生聯會發表聲明支持（台港連結，台灣和香港是屬於同一命運共同體）
17:34 \[青島東\] 主持人：交回給內場同學，開放喉糖領取。請酌量取用
17:34 \[院內\] 主持人：下午宣佈黃世銘有罪將辭職。這代表政治人物的鬥爭，終究會受到懲罰。我們在這邊非常重要。
17:29 \[青島東\] 政大林同學：大家來的理由不知道跟我一不一樣，反馬英九嗎？一直都在反。反服貿？我不敢這麼說。反黑箱，是誰要負責？國民黨嗎？有人說，誰叫你們亂投，那，我們應該要投誰？投誰才可以把民意放在黨意前面？通過我很抱歉因為我曾經是政治冷感的小妹妹(台語)，我也沒有好好 follow 公聽會這件事，假設今天我們假裝服貿這件事情拖過合理合法，為何我還是這麼生氣呢？我還是問我自己，後來我想了很久，因為我在也受不了，立法委員在這邊弄得雞飛狗跳。我覺得這東西真是立法院荒謬的里程碑耶！ 我也很想問那些民意代表，你們的初衷是什麼？你們有沒有因為台灣的民主退步而失眠，如果有，你們到底怎麼了？所以，其實，我在這邊唯一的理由是可不可拜託立委們！不要再胡鬧了！ 不要再打架給我們看！但私底下很 麻吉！ 可以不可以請你跟我們一樣，好好愛台灣
17:28\[青島東\]舞台前急需活動板手，是氧氣筒要使用的，謝謝大家！
17:26\[青島東\]中正大學林教授:說對台灣人好，恐怕只對，前百分之十的人好而已，我們今天要為百分之九十，爭取我們自己的未來！
17:24 \[院內\] 主播：進場內會做檢查與審核。
17:17 \[青島\] 中正大學社會福利學系教授：非常感謝馬英九的愚蠢我們才會團結奪回議場，台灣才會開始討論自己的未來。
17:15 \[青島\] 外場教授：中正大學社會福利學系教授分享
17:14\[青島東\]非暴力抗爭的重要性（臥軌工人），沒有人想要站在那個位置，都是為了生存。希望當你再次看到這樣的事件，能夠去了解他背後的原因。
17:11\[青島東\]  日本評估，有一個很可怕的數據。(數據報告中)等於日本的農業加入這個黑箱，就等死吧只能靠進口。台灣和日本農業結構很相似。
17:10\[場內\]主播:待會可能不能再進入院內。
17:10 \[院內\] 主播：佔領議院105小時達成。我們也有看到大家給的意見，等到我們下次更新的時候會改（站台名稱）成奪回。
17:07 \[青島\] 內場糾察總指揮：在這邊沒有廁所，要到外面去，很辛苦。請帶著自己的私人物品，回來的時候可以排隊進來。不是只有裡面是搖滾區，外面也是。每一位民眾都是糾察，請大家癱瘓所有道路，讓警察不能進來。
17:07 \[院內\] 主播：3/21下午五點開始，早上6時到下午24時台大社科院提供休息場地。
17:05 \[院內\] 主播：剛來的朋友可以往林森南路八巷聚集。
17:02\[場內\]主播:目前場內物資充足；場外請連絡物資組。目前總召林飛帆連線年代談話性節目時表示:我們既反對黑箱作業也反對不平等的服貿條款 請勿批評別人模糊焦點 謝謝 也請勿理會釣魚客 以防訟棍與媒體擴大解釋 也請不要聽信網路流言 一切以指揮中心和實況主播為主。
16:57\[青島東\]大樂:昨天，我站著，腳酸。我坐著，屁股酸。但是，馬英九，做了這麼多錯事，不後悔，我心酸。（現場尖叫）我心寒，但是發的暖暖包，我很溫暖(大意)昨天我媽媽打給我說你在哪裡，我說呃，她說你是不是在示威，你來台灣是要好好念書，為什麼去示威。我跟她說，我知道自己在做什麼。朋友臉書上說，大樂謝謝你從反核，到服貿，你對台灣的意識比很多台灣人高。我想回應他，這些是每一位愛台灣的人給我的！有很多政黨的人來，我希望他們是為了台灣好，不是為了搏版面。如果可以我希望他們，脫下背心，帶著家人小孩，來到這裡。然後國民黨，不只要脫掉他們藍色的小背心，還要脫掉他們紅色的內衣和內褲！來這裡告訴我們，為什麼出賣台灣！（現場尖叫）最後，我翹掉了不知道多少課，我又可能延畢了，幹～謝謝大家，我晚上會回來的謝謝！
16:53\[青島東\]我大女兒說媽媽你今天不出來，以後就不能出來了。今天我們的九五之尊，連鹿茸，都不知道，如果是我的孩子，我會怎麼講？
16:40 \[林森南路8巷\] 爆了一波衝突，有假裝立委的人帶著一批便衣強行進入會場 ，因為警察總指揮不出來談判，要動員封街
16:42 \[院內\] 主播：鎮江街來了三卡車拒馬。
16:39 \[院內\] 主持人：準備整隊、清點人數。
16:30 \[青島\] 等一下六點鐘林飛帆同學會出來跟大家說場內討論的結論
16:29 \[院內\] 台北市政府交通局網站可以查詢目前交管狀況，另外徵求150志工在今晚留守議場。
16:27 \[院內\] 主播：徵求乾糧、碗裝泡麵、流動廁所，跟熱食，可以提供的人請聯絡各地物資組謝謝。
16:24 \[院內\] 目前有約2萬5千人聚集在立法院周邊，感謝大家支持！
16:24\[場內\]主播:這邊有說，立院東邊目前人數增加至25000人，謝謝大家~
16:23 \[院內\] 播主：遊覽車來了，請聯絡0912809289施易倫同學。
16:20 \[青島\] 台大法律系陳妙芬教授：我們現在在這裡，不管是在做什麼，我們是在實踐我們的抵抗權。我們在創造的不只是台灣歷史，也是世界歷史。當獨裁成為事實，革命就是義務。這就是抵抗權。
16:16\[場內\]主播:目前是立委蕭美琴帶國際人權組織來了解情況。場外直播請到youtube上搜尋。
16:13\[場內\]主播:目前還不確定是否會再度開放入場；如果場內有人要出去稍作休息的話，也可能會再開放(有斷求補)，請大家注意。
16:12\[場內\]主播:目前已經有國際人權組織的人進來了解狀況；物資組陳小姐的手機是:0975553193，請大家傳簡訊連絡。
16:11 \[青島\] 尋找一個橘色錢包，裡面有學生證 林巧柔，金融卡
14:53\[濟南\]:街頭民主教室-成大羅安康老師：買下台灣。新疆維吾爾族滅族可能(已低於50%)，中共用同樣方式準備要對付香港。台灣要守住！不要成為第二個香港或澳門。（斷訊）
14:47\[濟南\]:歌《大地書坊》這一個是專門拿來抗爭的樂器，隨時可以拿來摔。
14:46\[濟南\]:游賢改(音)他們不在啊。他們在裡面。
14:43\[濟南\]:歌《謝天的菜園》
14:41\[濟南\]:《謝天的菜園》真的我們泥土有一種特別的能量。土地就是一個分享。民主也該是一個分享。
14:35 \[青島\] 第三個潛力。網路很難被人壟斷。今天，傳統的媒體自我審查、抹黑的同時。同學是不是可以透過網路直接傳達真實、實況的樣子。網路民主的潛能，完全打破了媒體或執政者對信息的壟斷。
14:32 \[青島\] 第二個潛力，他可以跨越時間跟空間的障礙。今天我們在會場上，大家都透過網路來得到資訊。大家可以快速的交流，會場外、與會場內的同學是不是有即時的溝通。坐在家裡就可以看到立法院的實況。今天我們不僅沒被立法院阻擋。我們已跨越了空間的限制。台北、中、高雄各地的朋友都可以直接了解實況。所以我們是不是要善用他
14:29 \[青島\] 台大簡老師：網路與社會運動。前幾天有媒體報導說，很多同學都在滑手機，大家都是一群烏合之眾。但你們大家，滑手機就是你們最重要的工作。你們可以用新科技開創一個與以前不同的學運。在五年前、十年前，網路並未這樣發達。但今天透過網路，可以得到很多資訊，你們這是這樣的世代。網路可以協助我們進行運動。一、網路具有，快速分享信息的能力，這幾天透過訊息是不是有很多懶人包，懶人包是不是告訴我們很多不知道的訊息。網路可以打斷訊息的壟斷，可以帶給我們係尋。重要的是，網路是互動的、雙向的、是交流的。這樣各式各樣的訊息，也是集合了不同背景的人對服貿的分享。可見這是透過網路交流信息的能力。
13:39 \[青島\] 如果我們都不關心政治，這就是現在的結果。現在政府就是一群骯髒的人在搞政治。如果我們不出來，他們就會繼續這樣弄政治。我們在裡面的朋友已經佔領超過一百小時了。我前幾天進去，我很感動都是年輕人，我本來以為都是社運的人，但不是。但我們站出來，馬英九當做是政治鬥爭，他說今天要跟王院長協議。罪魁禍首是行政部門但他要推給立法部門，這樣對嘛？我們要求他們立刻收回、重起談判。否則我們會坐到他們下台為止。我們這邊也希望告訴香港的朋友，香港的朋友也是很辛苦在爭取民主。香港已經一百年沒有民主了。佔領中環，中共跟香港的媒體也是一直在污衊他們擾亂社會秩序。梁正英上台後，他做了很多是都是架空立法院的權力。香港那麼辛苦，希望台灣的朋友也能為他們打氣
13:28\[院內\]大會報告，我左手邊的第一張桌子雜物請先拿走，不然會放去服務台；待會律師團要進來，需要使用那一區。最後提醒場內夥伴們，討論會只剩下2分鐘，請把握時間並請桌長收集好所有的討論內容。這已經是我們佔領的第101小時。再次提醒便當分類筷子和非筷子(斷訊)。第一場的民主審議只有先進行一小時，沒有討論完沒有關係，目前討論會結束。在此謝謝大家，如果第一次的討論會在程序和主持或者工作人員沒有表現好都請包涵。如果組長已經收好討論內容，請做好分組編號，拿給我統一保管。
13:28\[院內\]大會報告，我左手邊的第一張桌子雜物請先拿走，不然會放去服務台；待會律師團要進來，需要使用那一區。最後提醒場內夥伴們，討論會只剩下2分鐘，請把握時間並請桌長收集好所有的討論內容。這已經是我們佔領的第101小時。再次提醒便當分類筷子和非筷子(斷訊)。第一場的民主審議只有先進行一小時，沒有討論完沒有關係，目前討論會結束。在此謝謝大家，如果第一次的討論會在程序和主持或者工作人員沒有表現好都請包涵。如果組長已經收好討論內容，請做好分組編號，拿給我統一保管。
13:37 \[青島\] 我們在這裡希望行政院長，總統，他們尊重台灣的民主自由。我們相信太陽能夠照到黑箱裡面，讓大家能看到裡面的黑箱。
13:25 \[青島\] 成大政治梁老師：有太陽花的舉起來，我們要告訴政府，如果不聽我們聲音，我們會呼喚太陽，以太陽之名來懲罰你。因為我們成大的畢業生，我們進去立法院。這幾天大家說學生是暴民，但我們都是非常和平理性的在坦討為什麼政府騙我們。我今天的題目是台灣會香港化嘛？ 答案是肯定的。我們的敵人以一千多顆的飛彈，嘗試不費一兵來統一台灣。香港本來是一國兩制，但現在香港越來越像被統一。香港現在主要街道都是銀樓、賣 LV 的。都是服務中國的旅客，因為香港免稅。大陸人來香港兩天就回去了。香港現在的物價，像燒臘便當要兩百五十塊。香港現在租金很貴，很多人都住在鳥籠裡面，五十個人住在 25 坪不到的地方。我來台灣十幾年，越來越喜歡這塊土地。我們在這裡是要守護台灣的民主。為什麼這次是太楊花革命。服務是黑箱作業，我們反黑箱但不一定反福茂。但大家可以思考，我們到底在反什麼。為什麼要反服貿，因為下面是很多看不見得利益交換。如果打開黑箱，我們就可以看到裡面是什麼。1.金融業開放。在台灣，申請信用卡，銀行都可以到信徵中心拿到各位的資料。大陸的銀行近來，蕤時都可以取到各位的資料。他會用來

2\. 中國的通訊公司，中國會收購我們的公司。最後華為等中國的軍用公司，成為在地主要服務者。他們會監控我們的信息。大家有聽過香港民報的劉經理，為什麼他會被砍，他是我學長。他為了維護香港的民主自由，他揭露了中國太子黨的海外事情，而被砍，生命危險。

3\. 如果中國的廣告、出版。如果他們近來，就會面臨抽廣告等要脅。例如，香港的出版公司就把有關六四的事情直接拿到，沒有問過作者。為什麼香港會那麼著急台灣，因為這是中國併吞台灣的一部分。中國國務院，已經批准從中國到台灣的兩條跨海大橋。他已經把台灣當作他一部分。現在是溫水煮青蛙
13:28\[院內\]大會報告，我左手邊的第一張桌子雜物請先拿走，不然會放去服務台；待會律師團要進來，需要使用那一區。最後提醒場內夥伴們，討論會只剩下2分鐘，請把握時間並請桌長收集好所有的討論內容。這已經是我們佔領的第101小時。再次提醒便當分類筷子和非筷子(斷訊)。第一場的民主審議只有先進行一小時，沒有討論完沒有關係，目前討論會結束。在此謝謝大家，如果第一次的討論會在程序和主持或者工作人員沒有表現好都請包涵。如果組長已經收好討論內容，請做好分組編號，拿給我統一保管。
13:37 \[青島\] 我們在這裡希望行政院長，總統，他們尊重台灣的民主自由。我們相信太陽能夠照到黑箱裡面，讓大家能看到裡面的黑箱。
13:25 \[青島\] 成大政治梁老師：有太陽花的舉起來，我們要告訴政府，如果不聽我們聲音，我們會呼喚太陽，以太陽之名來懲罰你。因為我們成大的畢業生，我們進去立法院。這幾天大家說學生是暴民，但我們都是非常和平理性的在坦討為什麼政府騙我們。我今天的題目是台灣會香港化嘛？ 答案是肯定的。我們的敵人以一千多顆的飛彈，嘗試不費一兵來統一台灣。香港本來是一國兩制，但現在香港越來越像被統一。香港現在主要街道都是銀樓、賣 LV 的。都是服務中國的旅客，因為香港免稅。大陸人來香港兩天就回去了。香港現在的物價，像燒臘便當要兩百五十塊。香港現在租金很貴，很多人都住在鳥籠裡面，五十個人住在 25 坪不到的地方。我來台灣十幾年，越來越喜歡這塊土地。我們在這裡是要守護台灣的民主。為什麼這次是太楊花革命。服貿是黑箱作業，我們反黑箱但不一定反服貿。但大家可以思考，我們到底在反什麼。為什麼要反服貿，因為下面是很多看不見得利益交換。如果打開黑箱，我們就可以看到裡面是什麼。1.金融業開放。在台灣，申請信用卡，銀行都可以到信徵中心拿到各位的資料。大陸的銀行近來，蕤時都可以取到各位的資料。他會用來

2\. 中國的通訊公司，中國會收購我們的公司。最後華為等中國的軍用公司，成為在地主要服務者。他們會監控我們的信息。大家有聽過香港民報的劉經理，為什麼他會被砍，他是我學長。他為了維護香港的民主自由，他揭露了中國太子黨的海外事情，而被砍，生命危險。

3\. 如果中國的廣告、出版。如果他們近來，就會面臨抽廣告等要脅。例如，香港的出版公司就把有關六四的事情直接拿到，沒有問過作者。為什麼香港會那麼著急台灣，因為這是中國併吞台灣的一部分。中國國務院，已經批准從中國到台灣的兩條跨海大橋。他已經把台灣當作他一部分。現在是溫水煮青蛙
13:28\[院內\]大會報告，我左手邊的第一張桌子雜物請先拿走，不然會放去服務台；待會律師團要進來，需要使用那一區。最後提醒場內夥伴們，討論會只剩下2分鐘，請把握時間並請桌長收集好所有的討論內容。這已經是我們佔領的第101小時。再次提醒便當分類筷子和非筷子(斷訊)。第一場的民主審議只有先進行一小時，沒有討論完沒有關係，目前討論會結束。在此謝謝大家，如果第一次的討論會在程序和主持或者工作人員沒有表現好都請包涵。如果組長已經收好討論內容，請做好分組編號，拿給我統一保管。
13:28\[院內\]大會報告，我左手邊的第一張桌子雜物請先拿走，不然會放去服務台；待會律師團要進來，需要使用那一區。最後提醒場內夥伴們，討論會只剩下2分鐘，請把握時間並請桌長收集好所有的討論內容。這已經是我們佔領的第101小時。再次提醒便當分類筷子和非筷子(斷訊)。第一場的民主審議只有先進行一小時，沒有討論完沒有關係，目前討論會結束。在此謝謝大家，如果第一次的討論會在程序和主持或者工作人員沒有表現好都請包涵。如果組長已經收好討論內容，請做好分組編號，拿給我統一保管。
13:25 \[青島\] 大喊口號：捍衛民主、退回服貿。成大政治梁老師
13:25 \[青島\] 有登記公民論壇的三位同學請到舞台前面
13:20\[濟南\]:這些徵收根本沒有必要，從大埔事件看的出來，政府並不是讓市場自由運作，他對那些大財團說市場自由運作，對社會弱勢他怎麼做，連那最後的六坪也不讓他保留，你說這個社會..(斷訊)
13:17\[濟南\]:金溥聰我看不起你啊!!金溥聰你就給我留在美國不要回來，在那邊放屁!!
13:16\[濟南\]:我要跟各位朋友講，理性絕對是站在我們這邊，不容當權者當我們的面如此汙蔑
13:14\[濟南\]:今天早上看見金溥聰說我們是暴民，我氣炸了，立馬回他信，我們不是暴民，我從不說髒話，但我今天早上我說了，我說了一個字，幹!我說了一個字，幹!
13:13\[院內\]各位請繼續討論到13:30，各位桌長也請收集好討論的結果。目前先取消各桌長上台發表的行程，後續再討論如何將討論內容呈現給大家，也許會透過粉絲頁。
13:12\[濟南\]:我們要跟這個政府表達，你們絕對不能硬幹，我們不是白痴，身為台灣的公民當立法院的立法委員無法實現應有的正當的法律程序，我們公民就應該要把應有的公理要回來，各位三十秒耶，我從上台講到現在早就超過三十秒了，三十秒就決定一切，你說這樣有沒有理性
13:12 \[青島\] 協尋馬英九，已經下午一點了，我們很擔心，請大家幫幫忙，尋找馬英九
13:10 \[青島\]許為詳同學(音)，父親在7-11 等你
13:09\[濟南\]:謝謝你們願意站出來為了台灣的公理正義來打拼打鬥，很多人在講年輕人是草莓族，但我們從這個禮拜年輕人這樣勇敢的表現，年輕人絕不是草莓族，各位讓我們看到台灣的未來，台灣的希望
13:07 \[青島\] 高師大性別所教授：口號：反服貿黑箱、爭民主、還我美麗島

13:07\[濟南\]:撿到一張全民健康保險卡，是吳志廷先生的，若在現場請至舞台後方領取，另外撿到一個錢包裡面有林春燕小姐的保險證號碼
13:04 \[青島\] 高師大性別所教授：如果看不慣這些爛媒體，請一人一通電話打給這些爛媒體，請不要再污衊學生。早上有很多法律學者提出，要與國際簽訂條約，必須要有監督條例，請各位打給選區立委，請他支持。請年底的市長選舉，選問市長的意見，如果他支持直接通過服貿、支持無腦課綱，要告訴他，絕對不會選他
13:04\[濟南\]:各位同學很高興跟各位再一起，我來這邊和其他老師依樣抱持著一起學習的精神而來的，首先要提醒大家，以自己的健康為重，若是太過寒冷的話，最好是先回去休息 因為馬先生現在正在開會，至於開會結果會是怎樣將是個漫長的過程，所以請大家一起來好好重視自己的健康與身體狀況，好好儲備體力。
13:02\[院內\]前面審議的朋友請繼續進行，不用理我，(開始確認各1-8門進出口的糾察隊)
13:02\[濟南\]:一起來喊，九趴總統，不要蠻幹!
13:00 \[青島\] 高師大性別所教授。噴漆與暴民間的關係。我帶著七歲的女兒到美麗島，女兒要好好看著在現場的哥哥姐姐們，他們就是楷模。我們要告訴台灣的民眾，在這邊是為了守護台灣民主，而不是暴民！
13:00\[濟南\]:歌《團結為台灣》
12:59 \[青島\] 高師大教授上台說話。因為無法在高雄只在臉書上按讚，所以一定要到現場跟大家在一起。我們要上班無法即刻出席，但心都與各位在一起。昨晚高雄就有四千人在美麗島聲援台北
12:59\[濟南\]元智大學資訊傳播學系的學生證請到舞台認領。協尋手機。
12:58 \[青島\] 主持人：噴漆當獨裁成為事實，民主就是義務。噴漆不是為了破壞環境，而是給國會這個歷史記憶。
12:58\[院內\]我們的新聞聯絡人即將要做出回應，請各位媒體朋友可到8號門找江炳倫(聽打)同學
12:56 \[青島\] 政治大學教育系同學，上台說話。希望大家一起到街頭學習民主，並且教導政府民主。跟公民記者啪啪先生說加油！！
12:52 \[青島\] 南大呂教授：台南部分的狀況與集結。同學們願意站出來，就是能夠得到資訊。但其實出來的人很少，百萬分之一而已。很希望現場的同學、朋友，我們的教育，我的教育系統是一百年的環境，我們有很多的議題，在既定、正式課程的鋪陳之下，議題是很難進入到老師的心理的。有人當老師只是為了寒暑假。我想告訴各位，教育是無所不再，可以在各個場域。如果你還記得妳的國小、中高中大學老師，希望可以告訴他們，這議題是重要的。能夠告訴他們國家對於議題是多麼不透明，並且將議題帶入課堂中與學生討論。因為教育是民主的第一步。
12:51\[濟南\]帶早操同學:敬請，支持民進黨的人，好好監督你們的黨。而不是讓兩黨變成政治分贓。你知道，我們請假騙老師，呃不一定騙老師老師有讓我們來。如果沒有人為我們發聲，我們這些年輕人組一個青年黨，公民黨，好不好！沒有人為我們發聲，我們為自己發聲。
12:49 \[青島\] 主持人：台南大學老師上台演講。我跟教育系的同學談論服貿。只有小部分同學知到服貿是什麼，原來是因為教育產業不列入服貿。我與在職專班同學談論，大家也不清楚。老師，其實是最不懂得思考，因為教師是鐵飯碗，最不去思考這問題。因為大家給我這契機，讓我跟同學討論這件事情。
12:48 \[青島\] 主持人：林聰明同學，您母親蔡寶鳳女士在演講台附近等您
12:48\[濟南\]自由業:看完實況，我真的好生氣好生氣喔！尤其看到你們不要傷害學生！就真的很生氣。通常會得到什麼答案我演一下：這個問題，我們非常的關切，我們會召集所有專家學者研擬。想說有個人會不會來就－－－－－(含糊)，然後就大家辛苦了。結果他連來都沒有來。
12:47\[濟南\]主持:你們知道，我心中的典範是誰？是你們！
12:45 \[青島\] 國際貿易會對彼此造成影響，而有人會受利，有人受損害。從公平的角度，需要對受損害的人補償，才符合公平。不可以疏忽公平正義的概念。經濟發展不一定帶來民主，而是民主帶來經濟發展。以歐洲為例，歐洲正式民主產生的地方。
12:40 \[青島\] 台大政治系老師上台說話。當行政與立法部門沒有善盡職責，公民參與成為非常重要的力量。各位站出來就是為了讓我們自己的生活變得更好。在民主化的貿易協定很平常，但今天為了行政立法部門，不善進職責說明，而只告訴我們一定要通過，一定簽訂好了，不得修改。韓美貿易協定就是因為韓方跟美方，各自國會批准審議，兩方都同意。韓國的汽車、農民都不同意。各位，在 youtube 上，韓國首爾抗議一百多天。我們今天在這邊有哪一點不符合民主。回到韓美的例子，當時他們的政府也是告訴自己國家的人民不得修改，但他們後來還是重新簽訂協議，對於彼此不滿意的部份重新協商。我不相信這政府、與立法委員不知道這件事情。他們可能無知，或者蓄意欺瞞我們無法重新簽訂。
12:43\[濟南\]我想分享笑話，幾年前如果有人跟我說政府拆你的房子，我會覺得是笑話，怎麼可能。但是我現在在這邊，我笑不出來。因為他想要做什麼他就可以做什麼。他就只會推卸說，是誰做錯事，不是他做錯事。這樣一個人，不覺得他有資格批評我們是草莓族。不足以當我們的典範。1984老大哥正在看著你。現在，我們的政府是老大哥想要看著你，他想要把媒體產業賣給中共。這些笑話我們都笑不出來，最後一個笑話，男朋友女朋友你先睡，起來明天就不一樣了。
12:41\[濟南\]我是誰不重要，19號我一下班就來了，看到現在這裡人越來越多。立法委員，應該感到丟臉，我們支援的，是一開始衝進立法院，讓台灣看到這件事情的人。立委請脫下你們的小背心，真正和人民站在一起。如果你們會冷，請把你們的背心反穿。有很多人在這裡要扣薪水，我不知道在這裡的立委要不要扣薪水？
12:38\[濟南\]愚民政策對你們這一代已經沒有用了。服貿過了還有誰會開心啊？那四大權貴。台灣是在華人地區唯一有民主制度的國家，這是我們的民主之光，我們要驕傲！實現轉型正義。馬英九是丟臉的總統，他是一個民主的總統，卻臣服一個獨裁者的誠信。他自己否定他當總統的正當性。（他已經失去當總統的資格）
12:36 \[青島\] 明倫高中兩位同學上台說話。在這邊的每一個人都會成為歷史的一部分，不要因為覺得不可能達成，就不願意站出來。感謝大家的勇敢為我們發聲，謝謝大家！
12:36 \[青島\] 主持人：內場朋友坐擠一點，方便外面的人，並儘量不要造成周邊居民困擾。
12:35\[濟南\]那和中國有什麼不一樣，台灣最珍貴的就是民主，法治，但是今天立法委員帶頭違法。家長擔心我們的安危，我們要告訴他們，你們精心栽培我們這麼多年，是很成功的，因為把我們都獨立思考的個體。
12:33 \[青島\] 主持人：協尋林聰明同學。 2. 中午有發放素便當
12:33 \[青島\] 簡老師說明結束。
12:31 \[濟南\]中山社會所:好多朋友在高雄都忍不了了!(台語)沒有辦法寫論文!寫了又怎樣呢會來不及了。什麼是邪惡，就是把人的個性給剝奪，讓人變成機器。把人民教導成不會思考的機器。我們要奪回我們的選擇的權力。
12:26 \[青島\] 以社會發展做全球化。委內瑞拉、玻利維亞的石油與古巴工程師交換講解以社會發展為主導的國際合作。
12:26\[濟南\]主持人:台北好冷喔！可是你們的心呢？會不會冷？你們很熱情對不對？
12:25\[濟南\]第一次拿到選票，我覺得我真的是社會的一份子。第一次我投給有夢最美。但是第二次第三次，我終於知道，什麼叫做，兩個爛蘋果選一個好的。我們要的，我們要清清楚楚明明白白，而不是他十二點來，三點來，甚至五點來了，我們就解散了。
12:24 \[青島\] 老年化的例子。以台灣埔里養生村為例子。以年輕老人照顧更年老老年。需發展出社會發展為主導的經濟模式
12:22 \[青島\] 講解資本主義的替代道路的可能性。
12:20\[濟南\]學生主持:哇好感動喔！我小睡20分鐘醒來已經這麼多人了，簡直就是想像共同體的展現。老師:一個人叫吾思，兩個人叫對話， 三個人以上叫討論。永遠為你最愉悅的事情去做。
12:19\[院內\]若媒體畫面已經拍攝足夠，請先讓討論會繼續；我們的新聞聯絡人會在8號門外接受訪問。同學們若有顧忌不方便受訪，也請直接告知媒體朋友。
12:12\[濟南\]歌:《沒空間的所在》／表演者:沒有人喜歡抗爭。[https://ethercalc.org/static/proxy/hackpad/](https://ethercalc.org/static/proxy/hackpad/)
12:05 \[青島\] 專長是 發展地理學，講解為何有區域發展差異。為何反對全球化？
講解何謂新自由主義。市場與資本。柴契爾夫人與雷根推出，以資本、市場主導的概念。被世界銀行、貨幣基金等，與世界宣導此概念。很多國家必不採用此說法。
12:02 \[青島\] 台大地理系簡老師上課。
12:00\[青島\]   四位老師到外場
11:53 \[青島\] 邱文聰教授補充：目前我們面臨民主的危機與轉機，但是目前危機日漸加深，除非馬英九總統願意接受場內學生的訴求，但不太可能。我們可能會被起訴，直接面對台灣民主化以來最大的憲政危機，希望大家能堅定支持場內行動，思考如何面對這個狀況。
11:57\[濟南\]老師:大家知道服貿會影響多少人的生活？政府知不知道？政府也知道。影響這麼大的（法案）居然事前不用和我們人民建立良好溝通。經濟部官員到我們學校宣傳，同學問如果出問題有沒有踩剎車的方式。官員說不會啦！怎麼會出問題。也就是說，沒有出問題的配套措施。風險管理，連風險意識都沒有，實在是非常可怕的事情。第二個問題是，協議是兩方的問題，如果中國不履行，要怎麼解決？官員說有人建議可以找第三方國際，但那又要拖很久時間。如果契約沒有第三方強制力監督執行，就是無效的契約。隨時可以被撕毀。當他被撕毀，我們，無能為力。
11:54\[院內\]報數ing，共2_組(個位數字是2嗎?)
11:53\[濟南\]主持:1984年台灣還在戒嚴的時期，我的前輩告訴我，我們要成立一個團體來保護勞工，但是不想立案，掛牌成立後，門口總是站著一個人。1991年我們才廢除刑法100條，終生監禁唯一死刑。
11:51 \[青島\] 主持人呼籲立法院程序委員會不要阻擋民間提出的兩岸協締結草案進入協商。
11:50\[濟南\]中正:聽到服貿消息一度懷疑是不是假消息因為真的是太扯了。我們應該守護的是人與人之間的信任。我們團結起來。我們不會變成香港和澳門。
11:46 \[青島\] 主持人：我們定義和平協定：如果兩岸要締結會影響台灣主權的各種協定，就是特定性的協議談判。此協定一定要在立法院通過，且要通過公投同意，總統始可簽定該協議。補充說明：我們是一個國家，因此不承認一國兩區，兩岸指的是在台灣的中國民國政府與在中國的中華人民共和國。目前我們的國號就是中華民國，國號是否要更改，可以以後再討論。我們尊重兩岸主權的存在。
11:48\[濟南\]中正:我們比大多數人幸運，因為我們老師還蠻熱血的。很多人想把自己的名字寫在雲端上，但是，現場有那麼多人，願意把名字寫在這片土地上。我愛台灣。

11:46 \[院內\] 說明流程:跟大家道歉原計黃國昌老師結束後要請__老師為我們複習實質內容，再加上人力吃緊要應付外面各種狀況，老師沒辦法來到現場為大家做短講。
我們現在需要分組，要請台下的人報數，請想參加的人盡量往前移。方便我們統計人數平均分組。
請大家把iLyguest的WiFi關掉，我們需要傳遞重要訊息及接收對外訊息。
我們的人數跟我們有點差異，先請工作人員到前面來，在我們的人數跟我們有點差異，先請工作人員到前面來，在分配各桌桌長下去。
請大家到前面來，我們現在要進行現場報數和分組，現場報數和分組

11:XX\[院內\]國昌老師:介紹服貿在程序上的一些問題。
不管從FTA還是國際貿易的協議，我們現在引起這麼大的風暴，我們必續屏息以對我們的立法程序。過去幾天，大家非常辛苦，面對身心靈和這個居住空間。沒有床，空調還三不五時要關掉，還要擔心警察隨時攻堅。請各位想到，除了佔領國會外，我們選出的立委沒有旅行之外，也要想到透過審議民主的方式來討論。......現實上所受到的限制，所以也沒辦法用投影片、清楚圖表和大家說明。希望給大家等一下討論的程序有知識的基礎。
一個思考上的出發點:去年我們第一次在報章雜誌上面踢爆服貿，在各位社會中最快速接觸的媒體，你們獲得的資訊是什麼?如果有興趣有時間，去翻閱當初服貿出來時，相關的媒體報導和公開資訊。你會清楚發現說，一開始，他會跟「現實包裹表決」扯在一起。他要求一個國會在既定時間中包裹時同意或不同意，只有這兩個選項，而且是對整部貿易協議。當政府行政部門，從總統到親信發言人到內閣官員，都說國際貿易協議必須透過現實包裹表決的方式，不能像審法律一樣一條一條審，去細緻的討論、修正。各位再看到現實包裹表決，一定會提到美國的_______機制，產生了現實包裹表決的要求，是美國法的規範設定，當你們行政部門他掌握的傳播工具，在社會上面散步這樣的訊息時，他沒有同時提到，在實行現實包裹表決前的程序。當這個國家的行政部門在對外進行自由貿易談判時，第一不談判一前，必須跟國會報告，出去的目的目標是什麼，報告完要取得國會授權，國會會說你所需要談判的事項範圍，授權行政部門去談這件事，讓他可以跟外國進行談判。在制度設計上面，我們永遠要考慮到可能存在的兩難。出去談判時，希望盡量不要失信於人，也就是說，如果要公信力，必須讓對手知道說，我跟你談的東西帶回去國內可以得到同意；就像是老公跟女朋友講，說我要去買一台很貴的哈雷中古機車，我先把我底價給你看，看他回家老婆到底同不同意，老公保證、確保說老婆會同意。確保國內的民主程序，會達到所設置的民主同意。一般式的民主指的是代議式民主，由我們選擇出代表來行使責任。在兩者間取得平衡，一個很好的策略是，整個談判中隨時讓國會知道我們整個進度和狀況，而且讓國會在整個談判中可以適度表達意見，把從產業得到的資訊透過諮詢協商意見反映給行政部門，讓他們清楚知道國會的意見是這樣字，要針對細像再去討論。當你涉及的產業愈多的時候，會牽涉到愈來愈多人，可能是生涯發展，甚至是說一輩子心力的昂行業會因為這樣子的談判而徹底改變，以及他未來可能的生活，經濟上面從事職業的方式。因此在整個談判過程當中，去談了四年五年，甚至是美韓，政府喜歡舉的例子，歷經數年談判，最後通過了慢慢調整的過程，調整得差不多了，感覺這樣子應該是國內大家可以取得的共識，簽定完後再帶回國能現實包裹表決的程序。他之所以有條件，再進行現實包裹表決的前提是，應進行的民主程序在簽條約前盡可能使其完備話，這樣帶回家人民才會同意。這在美國是非常典型的。另外一種是非常傳統的審議，所謂非常傳統的審議，在國家中必須取得民主事前同意獲事後同意，這是基本原則。之前沒有問人民沒問國會，帶回國後你勢必要面臨非常嚴厲的考驗，當你沒問意見，出去談判的代表是否充分體現了國內各個產業思考問題時所希望呈現出的意見，如果沒有的話，接下來國會也勢必要面臨一個程序，簽定的每個條文、對每個特定產業開不開放什麼條件什麼形式開放，都需要經過正常國會審議程序。透過這個事前沒有修改事後沒有討論的程序風險非常高，或許不能顯現國內考慮到的衝擊。進行逐條逐項的修改，可以看成勢必要經過的歷程。
剛剛提到了兩種形式:事前或事後的民主。這個條件下我給你包裹表決。即使採取美國的模式，事後仍然殘缺著實際上面修改的風險。美韓的FTA或者是美國和哥倫比亞簽定的貿易協定，都面臨相同問題。有事前協議可是不夠完美，拿回來後國會說這樣版本沒有通過可能性。這時候行政就是試著去重新談判、修改內容，藉此試著取得帶回去後國內的同意。帶回家的風險可能又有修改的必要，但實質上取決於事前適中的民主的完備。第二種模式，竟然是前什麼都沒做，那調整的可能性非常非常高。你說國際上當然會失信，因為你行政部門前該做的事沒有做，最後回國會被否決只是剛剛好而已。第三種模式是一種非常特立的模式，前面不用爭取產業人民意見，也不用告知國會程序，可自己跑出去簽在告訴跟大家講，我們已經簽了我們不能失信我們沒有其他選擇只能過，但那個程序的極致化是，在國內審議程序中，開了十六場公聽會，會急很多意見，結過在委員會審查時，這是立法的核心，不管是什麼委員會都是各部門的核心；當一件事情很重要同時牽涉內政司法法制又牽涉到了財稅國防外交，牽涉事情愈多代表重要性愈高，審查必要性就愈高，代表八個委員會有聯席審查。但過程中沒有討論沒有審議，突然有一個會，主席宣布開會、散會、我們剛剛討論的事項已經審查完畢。在我目前所知，全世界有資格稱為民主國家採取第三種模式的只有台灣，是馬政府執政下面的台灣，去做了一個荒謬民主的事情。
我會建議個位在等一下討論時，可以把第三種模式排除掉，除非我們學習北韓或古巴。除非我們想要學習，不然第三種模式沒有討論的必要。美國有明訂，有關對外談判關鍵權限是掌握在國會。各位如果回去仔細翻閱憲法，當中寫得非常清楚，關於條約案雖然行政權可以主動發動，但絕對不是行政權可以決定所有事情，因為違反第二條國民主權原則。條約牽涉到了國與國之間締結的契約，契約主題當然是需要透過人民的授權。這也是為什麼要規範條約案還須通過國會同意。在這支下，行政立法可以主動去發動，國會掌握處理的全縣十，國會應該怎麼辦處理?第一種模式就是實現事前或事中民主，實質上的具體法條內容會寫很清楚，行政應該要做些什麼，他有義務寫的那麼清楚，他也有提出各式各樣衝擊的影響評估。因為審議之前要給我們資訊才能審議。第二種模式就是不給商量，最後才面臨修改。補充說明的事，整個國際社會事往美國的方憲，也就是第一種方向，因為他取得了可信度，去實現了最為基本的民主原則比較好的平衡。因此在過去近幾年，如果各位去觀察歐盟，他們對於整個條約案，他必須進行的民主審議機制，在實質內容上，顯著的往第一個模式靠。政府喜灣舉另一個例子是韓國，去年也完成了關於協疑案的規定，也事往第一個模式靠攏，所以第一個模式也不是美國才可以用的。我們很少幾乎不會以中國為師的範例，因為以中國為師我們好像百活了這幾年。美國歐盟甚至竄起非常快的南韓都已經採取了第一種模式。各位等下討論時，兩種模式有個很重要的討論意義，我國國會到目前為止，他應該透過訂法律的方式，用法律規定把我們的程序弄好，讓國會可以反映意見、調整內容，透過一個完備的法律制定。這部法律是因為反服貿才開始倡議的嗎?1997蕭萬長院長就有倡議要制定這個法律了，到2014現在這部法律還沒生出來，整整17年的立法怠惰。各位討論的結果，可以到未來恢復的國會去透過這樣的模式具體形塑。在這次奪回國會的行動當中，可以達到的訴求其中有一項就是兩岸協議監督條例的制定，簡單來說就是我們該採取哪種模式。台灣透過真正的實質民主去決定在什麼樣的遊戲規則下產生怎樣的協議
11:40\[濟南\]主持:剛剛學生說他們口條不好，但是，他們比我當學生的時候，更勇敢。
11:38 \[青島\] 主講人：我們不反對與中國締結協議，但是一定要遵守基本原則：第一、民主，第二、...，第三、社會正義。這件事跟2008年的兩件事有關。一個是陳雲林來台灣時，政府動用警察暴力驅逐抗議民眾，那時我們才發現台灣的民主還未鞏固。另一個在中國發生的，是零八憲章的提出，其旨在民主、正義的基礎，但也被打壓。現在最關鍵的，是在這行動中的價值，就是民主審議、...。目前的情況，若是要逐條審查，服貿一定不會通過。但是目前這個政府，無法接受這個狀況。但是這跟服貿無關，而是在於政治人物個人的企圖心。大家要記得，台灣的民主是在國會全面改選開始的。若是今天不行動，台灣民主已經面對全面淪陷的危機。事實上，占領立法院的學生是在為我們捍衛民主。目前我們要求退回服貿，一切要從民主開始，而不是以利益交換為源頭。
11:37\[濟南\]有一件事情跟大家宣布我們主持的學生可能要跟大家說再見了。謝謝大家，容我們的口條不清。然後我有準備一點小小的心得。今天要和我們簽署的國家，可能非懷好意。我們是民主時代出生，卻看到民主在倒退。真正的民主是什麼，真正的民主，在這裡（往下指）我希望我可以在最後一次帶大家喊一次口號：退回服貿，要求民主！
11:33 \[青島\] 主講人：我們目前處於正在與各國締結條約中，但是沒有任何規範法案，相關法案目前還在行政院討論中。所以我們提出這個草案。
11:28 \[青島\] 草案的解說繼續進行中。周圍有雜音，稍微影響到講者。主講人：這個草案的主旨在於人民參與的部分。
11:28\[濟南\]提醒，現在是警察換班的時間，會看到走動，不用緊張只是換班而已。
11:17\[濟南\]我禮拜二就過來了，到現在還沒有回家過，本來昨天半夜想要再來的抱歉睡了過去非常慚愧。來這邊看到這麼多人，真的深深感動。國家有救。謝謝你們，謝謝你們在這邊，保護裡面的戰士。大家好像有點低迷，我們來呼口號好不好？讓裡面聽到我們在這邊支援。口號：退回服貿！捍衛民主！在踐踏民主的人口中聽到民主是法治國家最重要的價值，是不是笑話！我跟大家說明，警察在這裡，應是要來保護我們的。不能對裡面手無寸鐵的學生。大家在路口看到警察先生，麻煩跟他說，謝謝，歡迎他加入我們。
11:14\[濟南\]可是為什麼不仔細為我們著想就要通過了。我昨天參加完美麗島我就直接衝上台北了。我學長在上海工作，他說大陸人都覺得我們很蠢。我要讓大陸人知道，我們什麼都知道，我們不蠢，不懂就會去了解。
11:13\[濟南\]賴律師:最危險的晚上18號晚上，不是傳言警察要攻堅，而是，攻堅了四波。當時我請在場的人站起來，一起對警察喊，喊了半小時，請他們不得逮捕學生。如果你們逮捕學生，我們也會衝進場內。但是（當時）我們是一群人，這樣力量才夠大。如果沒有指揮，有人衝有人不衝，有人往東有人往西，這樣沒有辦法成為行動。正因為我們有指揮有節奏，才能奏效。所以，接下來讓我們一起行動！

接下來，請呂家華替我們解釋什麼是審議民主。

各位同學、媒體大家辛苦了。夥伴請我們來台前十，有2/3的人已經來很久了，......你們依然做在這邊真的很感動，可能在裡面有點克難。我們這個主題式
部分媒體說我們是一群暴民，但我們是嗎?為什麼我們會進來，如果有一個國家要簽一個自由貿易，但是不是要一個公正單位來做完整評估?如果當初不是學生和公民團體，當初兩場公聽會會變成十幾場嗎?當初的訴求是開聽證，他有嗎?公聽會送入議會，有人有照程序審議完成嗎?我們不得不先衝進來，它須要一個實質的時間。不管是審議民主還是台灣的黑洞，香港他們到目前為止都還不能選特首。他們現在在爭取2017的特首，他們也有類似活動。如果北京政府不接手他們的要求，他們會佔領中還。......我們也要再三跟大家抱歉，我們環境非常克難，我們有空調嗎?我們有向立法委員一樣的設備嗎?我們還需要攔截進來的人、物，所以我們需要很多糾察來幫忙。一個正確的過程需要先發散，經過動盪討論，才能慢慢顯現出來，.......那麼多跟政府不同立場的聲音在這邊跟政府作對辯，政府有這樣做嗎?有公布更多的評估報告嗎?有在其他管道傾聽更多聲音嗎?我們很老實說，今天不一定會有完整的共識，但我們試著努力，給你們這些薪水的人現在要示範給你們看。
現在我要說明一下流程。國昌老師他會....會針對服貿的實質內容跟大家做短講，我知道大家有人已經撐了兩三天，所以旁邊的人快睡著時溫柔地拍拍他，給他一個堅定的微笑。等兩位師長報告完後，我們就開始分組，請媒體跟我們配合移動，開始討論。我們可不可以這樣至少到下午兩點?會有人協助討論，最後我們會休息一下，把大概二十組的結論整理一下。如果你有什麼問題，你可以跟我們講把它紀錄下來，等到下次國會好好審議。
11:10 \[青島\] 邱文聰教授講解兩岸協定締結草案，目前已有許多法學、社會學相關專家、教授、系主任聯署。說明此草案對於目前程序問題的解決方案。

