---
title: "「採訪：MrOrz, Ronny"
tags: 採訪共筆,hackpad
---

# 「採訪：MrOrz, Ronny

> [點此觀看原始內容](https://g0v.hackpad.tw/bmaEveJ7AT9)


```
CC BY 4.0 g0v contributors at (url)
由 g0v 貢獻者以創用 CC 姓名標示 4.0 授權，網址： (url)

```
全文以上述授權釋出，如不同意請勿編寫

回覆/共筆截稿時間：2017/4/9  15:00

以下正文

你們好！我是銘傳大學新聞系三年級學生雲詩穎，目前在學校《銘報》影音單位實習。這次採訪內容我們主要以「假新聞查核機制的隱憂」為主，以下是我們的採訪問題：



### 問題一：在現在網絡上，假新聞的定義沒有一個固定說法，請問你們怎麼定義？有按照什麼原則去規定嗎？


MrOrz: 「真的假的 Line bot」並不定義假新聞。基本上我們不會用假新聞這個詞唷，最多只到用到 fact checking 這個字而已。

在「真的假的」，我們讓小編回應時標記「含有真實資訊」以及「含有不實資訊」，撰寫理由並且附上出處。由於一個文章可以有多個回應，如果一個文章裡有真實也有不實的訊息，我們鼓勵小編撰寫兩個回應，分別指出真實與不實的是哪個地方。

在 Line bot 上查詢時， bot 會呈現成「這則訊息有 N 人回報含有不實訊息，M 人認為含有真實訊息」這樣。

Ronny: 新聞小幫手剛推出時，就是想要打擊網路謠言產生的假新聞，但是隨著越來越多回報以及一些編輯戰，發現其實大部分有問題的新聞並不是很明確就是錯誤的，他未說謊，只是有很重要的事實有意(刻意引導風向想增加點閱率)或是無意(記者專業不足，翻譯或引述失當)造成新聞與原始來源有落差。因此新聞小幫手接下來的目標不是對抗假新聞，也不會去定義什麼是假新聞，而是希望能將新聞跟原始或是更全面的資訊連結起來，讓看新聞的閱聽大眾也能夠得到更多的平衡資訊。

### 問題二：零時政府主張資訊透明化，扮演監督政府的角色，請問您們如何看待現在網路媒體、主流媒體的製作假新聞的亂象呢？


MrOrz: 沒有人可以代表 g0v 發言，以下發言是「我」如何看待這個現象，而非「我們」。

由於新聞業的命脈在廣告，而點閱率影響廣告，其中又以即時新聞最能衝點擊率，但即時新聞沒有時間餘裕讓記者查證。當衝高點閱率成為最高目標，而新聞正確性與點閱率與收入又沒有正相關，那新聞會變成這樣也無可奈何。

NCC 在日前有針對這個主題，尤其是影響國家安全或社會安全的恐慌性消息與不實新聞召開討論會，目前都還在盍各言爾志的階段，但當天與會者所看見的面向都比我還要深廣，因此不再贅述。由於 NCC 仍在製作逐字稿，當天逐字稿尚未公開。

Ronny: 我認為媒體亂象的主因就是追求點閱率和廣告費用。以之前的歐陽妮妮撿到兩百元就可以有超高點閱率，而點閱率又可以變成廣告費用，讓越來越多媒體開始將心力從好好說一個故事，變成怎麼讓這的故事可以讓你生氣，讓你會到處亂轉。

而另一個亂象是現在民眾的時間破碎化，造成許多民眾看新聞只看標題，較少看內文，之前許多媒體都有數據顯示，在臉書上面按讚跟按分享的數量都會超過新聞內文的點閱數。造成民眾極容易只看標題就按讚按分享，然後就把這新聞的印象留在腦中，但其實這新聞的標題跟內文有許多落差。

### 問題三：在3月的時候，行政院長林全表示政府將會參考國際做法，與業者及第三方團體建立「真實查核機制」來加以遏制，然而有不少民眾認為，政府的介入反而會影響資訊傳遞，對此你們有什麼看法？


MrOrz: 我與認為不應該由政府的角度來居中牽線平台業者，因為政府做什麼連線的事情，都會給大眾有種政府暗示在背後撐腰的意味。

Ronny: 我也反對由政府來主導這個真實查核機制的建立，但我認為政府或許可以做的是利用自己內部的輿情分析機制，提供自己的官方新聞稿與民間媒體做出報導的連結資料，這樣可以讓新聞小幫手或是類似的第三方平台，可以幫媒體寫出來的新聞引導到政府的官方新聞稿以便確認其差異。

### 問題四：網絡資訊傳播的問題在於「同溫層」現象，要怎麼去讓民眾去信任平台的判定？


MrOrz: 我們無法說服一個人來信任訊息查證平台。

他只能讓「想知道不同觀點」的人，無須重複 google 的過程就能得到一個品質可能還不錯的「翻案文」。

至於從一開始就不相信任何事實查核結果，只聽信同溫層與自身意識形態的人，訊息查證平台乃至於「真的假的 bot」都無法產生效果。我們不可能做一個所有人都能使用的 app；而裝睡的人也不可能叫得醒。

Ronny: 我不需要讓民眾來信任我平台上的內容，因為我自己都不一定能信任，但是我希望的是透過新聞小幫手，民眾可以知道這一則新聞是有些地方沒寫的，而其他地方有其他角度可以看，並沒有哪邊是絕對正確的，如果民眾有空的話，可以試著先把多方說法都看完再做評論，如果民眾沒空的話，至少在知道這新聞好像不太全面有些爭議時，不要急著按讚和按分享。

### 問題五：現在的即時新聞氾濫，有時候媒體沒有足夠訊息量就去報導，結果形成誤導（最近的小模案），感覺民眾很容易被媒體導向，請問你們覺得有什麼方法讓民眾避免再發生類似情況？


MrOrz: 我個人對這個沒有任何想法，但 3/30 討論會有人提出的想法我覺得很不錯。希望 NCC 可以有機會將內容公開。

Ronny: 這問題很困難，之前有未證實的消息說中國開始想要利用網軍不斷用假消息來影響台灣的輿論，雖不知道這消息是真是假，但是假如是真的，我還滿樂見其成的，因為越來越多的假消息，才會讓民眾可以慢慢產生戒心，覺得看新聞不是只看標題就可以相信他，甚至再看內文也不夠，盡可能的還是多看些來源才能得到比較可信的結果。





以上是我們的採訪大綱，請多指教，謝謝！




