---
title: g0v underground podcast 訪綱： Rentea
tags: podcast, 訪綱
---
:::info
g0v Underground 大共筆：https://g0v.hackmd.io/@podcast/book
:::

# g0v underground podcast 訪綱： Rentea

:::success
:headphones: 4/20 19:00 線上錄音室：https://recording.zencastr.com/analeighyao/g0v-podcast-rentea

* 線上錄音室僅能使用筆電登入，手機尚無支援。
:::


### 訪綱
1. 請用三句話簡單介紹一下自己
2. Rentea 過去透過「第一間房子提案」，由社群成員親自實驗，打造可負擔、住得舒服，又能將經驗與技術共享的空間。在這次專案孵化競賽中進一步開展「長租剛好」計畫，請你們介紹一下這次計畫想解決什麼問題？
3. 「長租剛好」希望可以提供可複製租屋服務旅程，從你們的觀察來看，哪些是目前最容易可以複製的部分，Rentea 的這個計畫可以怎麼透過服務設計（service design）輔助租客與房東的需求？
4. 你們設定的租屋對象？
   > [name=ddio] 容易複製的：工具，像是合約範本，最近要開始處理風險管理（保險）。服務設計擅長理解人與流程
5. 在這次研究中，你們有做了一系列田調訪談。可以分享一下你們訪談了哪些對象？過程中有什麼收穫或回饋影響了本次專案的方向？
   > [name=ddio] 這題還沒開始 XD
6. 其中一位訪談對象是崔媽媽基金會發起的「友善房東招募計畫」，他們的專案方向跟你們有什麼不同之處？後續有什麼新合作發展？
   > [name=ddio] 沒談過合作，但可以說說哪裡不同
8. 租屋的生態系中有很多面向，從專案發起到現在，專案是否有更聚焦解決的方向？Rentea 社群的優勢落在哪裡？
   > [name=ddio] 不只是談居住需求，在長租剛好的專案中，我們從「重新設計租賃權益」與「建立協作的支持網絡」出發，發現若要讓租屋成為選擇，則必須回應居住者對於穩定感的需求，才能面對個人人生進程，以及城市老化的挑戰。
10. 在專案發起過程中，遇到最大的困難或挑戰是什麼？如何解決？
    > [name=ddio] 沒時間 XD
12. 參與 g0v 社群或是零時小學校「專案孵化競賽」，對你們的專案有哪些幫助？
    > [name=ddio] 獎金很重要！讓我們知道自己在公民科技社群裡，擅長哪些工具，期程可以推著大家跑
14. 你們預期專案未來會如何發展？有哪些知識可以延伸應用到教育現場嗎？
    > [name=ddio] Rentea 借了很多既有的實驗，像是二房東，但像 maker 、共享經濟等，也是很適合使用的概念。
16. 整體來說，參與此專案對你們的意義為何？在過程中收獲最多的是什麼？（或是最有成就感的事？）
    > [name=ddio] 釐清這個題目，以及實驗協作 x 社會實驗
18. 對於零時小學校、g0v或教育科技社群是否有什麼期待？


### 主持人稿

#### intro
- 哈囉大家好，這裡是 g0v underground，g0v 是一個一直聊一直吃一直會有專案產生的社群。我是主持人 Tiff，這個 podcast 將介紹 g0v 專案、g0v 貢獻者，還有很多 g0v 社群的幕後故事。
- 免責（？）聲明：g0v 參與者各有立場，今天聽到的只是其中一種，想要看見更多面向，歡迎來社群多多了解。
- 歡迎大家回來 g0v underground，我是主持人 Tiff。大家還記得 g0v underground 曾在第七集邀請 Rentea 社群分享如何用開源社群的力量，打造理想租屋環境，在房貸高居不下買不了房，但理想租屋環境有限的狀況中，用長租並與房東合作的方式找到新的選擇。
當時 Rentea 透過社群協作的方式，共同設計第一間房子，透過五年長期租約、房客需要自己裝修等條件，租金可以獲得折扣，並從中體驗長租時會遇到的眉眉角角，同時將所有過程紀錄並開源。
身為步入三十的北漂青年的我本人當時感到很驚艷，一直在想，這樣的模式是否有機會複製，並讓自己也找到理想的居住環境呢？
沒想到 Rentea 社群接著第一間房子的經驗，開啟了「長租剛好」研究計畫，期盼尋找一個可以負擔，又能兼顧房客與房東權益的租屋模式，讓租房子不再只能是買房前的過渡方案。
今天我們再次邀請到 Rentea 長租剛好 - 永續租屋模式的市場研究專案，同時也是今年零時小學校專案孵化競賽決選入選團隊，來聊聊在第一間房子的計畫後，如何透過服務設計的方式，讓更多人受惠。



#### outro
結尾：如果想知道更多 g0v 的相關消息，歡迎搜尋 g0v.tw，或是到 g0v 的 slack：join.g0v.tw，一起討論專案、討論 podcast。我是Tiff，g0v underground (合聲)我們下次見，拜拜！
