---
title: 【The Good Class 3.0】 台大資工｜去中心化應用程式之設計實務：期末專案模板
tags: edu, jothon, ntu, da0
---

# 【The Good Class 3.0】 台大資工｜去中心化應用程式之設計實務：期末專案模板

## 一、模板
### 專案名稱
取一個響亮的專案名稱吧！建議除了具有特色也需讓人理解此專案主軸，例如「Cofacts 真的假的 - 訊息回報機器人與查證協作社群」。

### 專案代表圖
放一張閃亮的專案主視覺（建議正方形，不小於 1080 × 1080 px）

### 專案簡介
請以簡短（150 字內）且非專業人士也能理解的方式介紹此專案。建議包含欲解決的問題、解方。


### 此專案於 g0v slack／零時小學校 Discord 的頻道名稱
如何加入 g0v Slack 請參考 https://g0v.hackmd.io/@jothon/joing0vslack


### 提案組長
各組請選定一位成員作為提案組長。提案組長將被視為提案的代表與聯絡人。
格式請依照：姓名／科系／系級／Slack ID

### 小組成員
姓名／科系／系級／Slack ID

### 提案團隊簡介
請簡單介紹每位成員，包括背景、在專案中的角色（例如：專案經理、全端工程師、顧問等），若還需要徵求成員，也請在此項說明還需要什麼人才。

### 為什麼要做這個專案？（動機）
或許你有一個故事？


### 請描述此專案預計解決的問題？
建議描述此專案針對之目標族群及其遇到之困境。

### 目前已有哪些類似專案？請嘗試分析其不足需優化之處。（若目前無類似專案，請寫「無」。）
請羅列現有的類似專案，並請嘗試分析是否可以直接使用？或者有什麼不足之處？還有哪些國內外專案可參考？

### 專案預計提供何種解決方式，並請詳細說明其功能／服務
歡迎附上成品連結

### 請列出這個計畫的目標對象，他們的需求、情境與使用動機？
專案的成果要給誰用、為什麼要用、在什麼場合用、怎麼用。


### 請提供本專案的示意圖或介面設計草圖
例如預計功能、網站架構圖、網站介面設計草圖等，請以連結方式提供圖片或文件。建議上傳 Google Drive ，分享雲端資料夾的連結，並記得打開權限。

### 請列出專案使用到的數位工具及技術/程式語言。
包含溝通、共筆、開發、資料庫、設計、公關行銷等工具。

### 此專案目前有哪些可運用的相關資源可支持專案發展？
包含政府及民間相關單位或專家學者、現有資料（如開放資料、文獻等），請記得標注其來源與授權。

### 你覺得本專案可能會面臨的困難有哪些？你將如何解決這些困難？

### 專案目前需要哪些方面的幫助呢？（人力、資源、宣傳等）

### 預計一年內專案時程規劃
建議包含日期與預計進度。

### 此專案現階段目標完成後，未來可能進一步的發展？

### 本次競賽專案與哪幾項聯合國永續發展目標 SDGs 相符？（可複選）

### 若有本專案介紹的投影片/影片等資料，請提供。

### 請說明本專案會產出的開源軟體套件或開放授權文件
請條列個別元件的輸入輸出或其功能

### 開源資料授權方式
包含程式碼（如 MIT/BSD）、文件（如 CC-BY）、圖檔（如 CC-BY）等。請參考此份共筆：https://g0v.hackmd.io/@jothon/rJT5fvj6s

### 專案團隊討論共筆的連結
請記得將權限轉為可檢視。


### 你有什麼其他想補充的事情嗎？
建議題目：這個專案正在／預計跟什麼社群／團體合作？目前已收到的使用者回饋？相關新聞報導？團隊的社群媒體連結？

:::info
:star: 模板範例
- 平安走路許願帳戶--行人空間改善：https://sch001.g0v.tw/dash/prj/PHZMwFp26wXoKCwO5K.CWPrqfMfVI0
:::
