---
tags: vtaiwan 
---
# 議題小聚會議紀錄
時間 Time ：週五 19:00-20:30（不一定每週都有）
地點 Location ：線上 Online
線上參與連結 / Link：https://meet.jit.si/vTaiwan

## 1204 會議討論
- 12/20 議題小聚內容
- 問題：
    - 參與者要再增加
    - Polis 互動程度要增加

## 1119 放輕松
- [議題小聚1119討論](/5-2JuTWiRty_ZYLvLGW8aw)

## 0919 會議記錄
- 結論：
- Action List: 
- 參與者：
- 議程
    - 自我介紹（自己可以負責什麼樣的工作，想要在議題小聚中實現什麼事情）
    - 訂第一次議題小聚的時間（一週或兩週的時間）
    - 討論以後工作進度會議的頻率
    - 工作人員擴編？
    - 決定主題，可以的話潛在的講者名單
        - 國會改革行動方案
        - 政治獻金
        - 死刑配套措施
        - 政府應該支持台灣做3A大作嗎
        - 偵查不公開應該要被落實執行嗎？實務上要怎麼落實？
    - 活動時程表
        - 活動頻率、主題確認、講者邀約、活動執行、宣傳時程
        - 第一次議題小聚題目討論
    - [分工表](https://docs.google.com/spreadsheets/d/1X0QltpUGb5UiP8lM6uiDiqEJFi8TORqiAZhEKuRaX9A/edit?gid=0#gid=0)完成
    - 回饋表單 / 單次活動的共筆與紀錄頁面
    - 非同步的工作方式
- 自我介紹（團隊共識）
    - Peter: 找到 vTaiwan 社群的新方向，與大家進行討論。
    - Lily: 讓自己和參與者認識複雜議題的多元面向，並透過交流得出屬於自己的結論。可以呈現一個安全的空間，
    - 宇亭: 第一次議題小聚希望可以先觀察參與者討論議題和凝聚共識的過程。針對目前的對立，覺得凝聚共識是民主社會的基礎。
    - T：g0v 社群坑主，專案目標是希望整合對於社會議題各方的意見與想法。積極參與cofacts 與 vTaiwan，認為民主審議要搭配事實查核才能進行有效的討論。
    - Ronny：理想上，可以得出一個大部分人可以接受的意見，但如果不能達到，可以呈現不同的意見，讓大家了解不同的意見。
    - 創造一個線下的空間，讓大家來討論，在討論過程，能夠意識到不同的意見，甚至能夠從中形成共識。
- 議題：中央政府應該要制度化像是vTaiwan這樣的線上公共政策審議作為政策制定的一部分嗎？如果是，哪些政策適合、哪些不適合？要不要進行審議該由政府決定，或是可以訂為用線上連署決定，超過一定人數就舉辦審議？
:::info
    - 國會改革行動方案[name=Peter]
    - 政治獻金[name=Peter]
    - 死刑配套措施[name=Peter]
    - 政府應該支持台灣做3A大作嗎[name=ronny]
    - 偵查不公開應該要被落實執行嗎？實務上要怎麼落實？ [name=ronny]
    - 政治人物、政黨跟基金會的關係有比較好的公開方式嗎？前幾天去查了基金會的登記資料，覺得可能有更好的串接資料的方式 [name=eli]
    - 縣市政府應該有議員配合款的制度嗎？[name=YuTing]
        -  [維基百科：議員配合款](https://zh.wikipedia.org/zh-tw/%E8%AD%B0%E5%93%A1%E9%85%8D%E5%90%88%E6%AC%BE#:~:text=%E3%80%8C%E8%AD%B0%E5%93%A1%E9%85%8D%E5%90%88%E6%AC%BE%E3%80%8D%E5%8F%AF%E8%BF%BD%E6%BA%AF,%E4%BE%9B%E7%B8%A3%E5%B8%82%E8%AD%B0%E5%93%A1%E9%81%8B%E7%94%A8%E3%80%82)
        - [投票指南 - 網站上出現的「建議款或配合款」是什麼？](https://g0v.hackmd.io/@Vv47MvSSRAeYAKXioKgraA/SyG9nQ3PX?type=view)
        - [公督盟：配合款亂象多，恐淪議員小金庫](https://ccw.org.tw/news/20210723_SD)
        - [EP. 12 初訪連任失利的議員！落選人要怎麼調適心情？](https://open.spotify.com/episode/6JrRbVrhGETaZHSG6ltQVo)
    - 中央政府應該要制度化像是vTaiwan這樣的線上公共政策審議作為政策制定的一部分嗎？如果是，哪些政策適合、哪些不適合？要不要進行審議該由政府決定，或是可以訂為用線上連署決定，超過一定人數就舉辦審議？[name=翊婷]
:::
- 日期：
    - 10/31 (四)
    - 19:00-21:00
        - 30 mins 背景資訊
        - 1.5小時討論
    - NPO HUB (ronny 當 keyholder)
- 議題：
    - 中央政府應該要制度化像是 vTaiwan 這樣的線上公共政策審議作為政策制定的一部分嗎？如果是，哪些政策適合、哪些不適合？要不要進行審議該由政府決定，或是可以訂為用線上連署決定，超過一定人數就舉辦審議？
- 數位工具：
    - 收集意見：polis
    - 現場：our-minutes (ronny 開發的新工具)、miro、slido? 
- 想像的流程：
    - 事前意見徵集：用工具先收集意見
        - 線上先針對議題提供意見
        - 讓我們了解意見可能的走向
        - 讓參與者提前熟悉議題
    - 討論：
        - 30 mins 背景說明
        - 1.5 小時討論
        - miro / 即時呈現意見
            - 事前意見會先被整合上去
            - 參與者提出的意見被即時整合上去
            - 雨蒼
        - 現場準備食物跟飲料讓大家討論時使用
    - 回饋：
        - 數位工具的回饋
        - 實體活動本身的回饋
    - 11/6 小聚來檢討跟整理回饋

- 下次會議：10/2（三）lily 用文字跟大家更新

