###### tags: 社會 文化 生活 心理
[Toc]
## EP0 - 年節奇談，親戚攻防戰
- [試播集] 一起探討如何處理逢年過節親戚的煩人問題，換個角度面對從小到大的各種「關心」。
> 片頭曲 - 背景音來襲
> 過年何去何從
> 嬰兒照事件
> 問答攻防開始
> 乖喔好會叫
> 交男女朋友了沒
> 好啦你小孩的工作最棒
> 我們與78親戚的距離
> 就是要阿嬤煎的
> 新年快樂

## EP1 - 大疫情時代之前的英國獨旅奇遇記
- 第一次出國就一個人去，是為了美麗的英國腔還是墓園？結果遇到一堆印度腔跟中國人...
> 誰要幫武漢肺炎慶生啊
> 借錢出國的貴人
> 英國食住行眉角
> 印度腔咕嚕咕嚕
> 中國人又吵又吵
> 長相和善熱心助人
> 人生第一次出國就為了英國腔去英國
    - 為什麼要一個人、心境、和多人的差別
    - 事前準備（交通、食宿、語言、景點
    - 聊英國的行程、順序、規劃要去哪、實際上跟我規劃的一樣嗎 "不知道會發生什麼事" - 多做準備是為了減少犯錯(如語言、感冒藥
    - 自由 v.s. 保守
    - 無法自己一個人、需要有人陪
    - "慶幸遇到的都是好人"
    - 印度人（機場買通行證、幫中國大媽退稅、買感冒藥水
    - 對待觀光客很熱情（地鐵遇到一個西裝黑人Blayde、買香水跟我聊信用卡很可愛
    - 追求完整對話（巴斯火車站站務員問我一個人來嗎.覺得英國怎麼樣.好那有多好.祝我有個美好的一天、下午茶店員問我好吃嗎.最喜歡哪一道.他也最喜歡馬卡龍.咬下去那個酥脆酸甜的口感
    - 介紹螃蟹-少收錢；英式早餐-和老人聊天
> https://posts.careerengine.us/p/5a12ef651eec7455affb483e

## EP2 - 如果我有一台新天竺鼠車車
前半段探討作文新冰箱要裝什麼；後半段批判天竺鼠(大爆笑)。

- 今年國寫兩大題中，第一題知性題談「清洗記憶」和「虛擬幸福人生」
- 為什麼用座不是台????? 是有什麼政治議題嗎
大的東西才用座當量詞吧? 一座金庫/冰庫、一座山、一座城市
原來鄉民早有討論：考題出來前學生寫一座冰箱就等著被扣分、一座冰箱太小了，鄉民家至少都一棟冰箱的、可能是陷阱題，內文寫家用冰箱就0分，描寫商業用大型冰箱、貧窮限制了你的想像 老師的冰箱是5層樓那麼大當然用座、討好住帝寶的人、這樣算題目出錯 這次作文應該送分 https://pttgopolitics.com/gossiping/M.1611396237.A.29F.html
- 題幹描述先講了一串廢話：冰箱可以很空，也可以很滿，再請考生想像自己的新冰箱，並描述冰箱裝什麼，能符合你期待的美好生活？
- 有高中教師分析，題目貼近生活但「易寫而難工」（指容易寫但不容易寫得好），不能過度敘事而變日常生活流水帳，考生可先具體寫出個人經驗，並根據題目情境抒發個人情感與體會，例如導演李安曾失業在家為家人製作冷凍水餃等美食，食物就是給家人的溫暖情意
- 考試作文為了搶分，就是無法寫自己真正所想
- 如果沒有溫暖家庭的記憶
- 新冰箱，表示有舊的，是要共存? 還是汰舊換新?
> 如果我有一座新冰箱，我會介紹他給原本家中的那台小冰箱認識，那台存放著許多兒時回憶、承載著我過去的稚嫩與天真的小冰箱。我有了一座新冰箱，打開他，能觸碰、感受我的成長，成長寬容的深廣、成長對情緒喜怒的調節；小冰箱依傍在旁，顯得突兀，也顯得垂涎可愛。
> 如果我有一座新冰箱（我跟姊姊大吵一架，姊姊突然就不講話了，如果我有一座新冰箱，就可以把姊姊冰進去，因為它變得好臭好臭）冰姊姊我就給他滿級分
- PTT上就有網友請出作文考科經典角色「阿嬤」，指以八股文形式寫冰箱收藏了對逝世祖母做的料理的記憶
- 「冰箱裡要如何放入大象與長頸鹿」
> (以下不一定要講)
> 漂流木的獨白
> 通關密語
> 獨享（教我們自私嗎？
> 歪腰郵筒

「小朋友才看鬼滅之刃！大人都看天竺鼠車車！」
- 動畫中天竺鼠們PUIPUI的叫聲，就是「原鼠配音」！真實的天竺鼠叫聲就長這樣
- 真實的天竺鼠花色多達51種，動畫中天竺鼠們一看到胡蘿蔔、生菜，就無法抗拒，每次都抵抗不了誘惑，這也是鼠鼠們真實的特性
- 取材自日常生活，像是塞車這樣令人煩惱的生活情節，用可愛的畫面呈現後，不僅讓人會心一笑更是引發共鳴。
- 主角馬鈴薯，是根據導演自己養的天竺鼠為原型設計的。馬鈴薯只要看到有人需要幫助，絕對會義不容辭地幫忙
- 另一隻主角阿比，可以看到他身上有著捲捲毛，這是因為他是逆毛的品種，阿比是隻認真嚴謹、好奇心強烈的小鼠。不過目前阿比還是新手，所以身上有新手駕駛的標誌，阿比夢想著有一天能順利從學校畢業 阿比還有個最大的特點，那就是怕貓
- 巧克力是隻小美鼠，她長得清新可愛，但也有勇敢強大的一面。巧克力是隻時尚小鼠，頭上戴著小花，夢想有天能成為No.1的天竺鼠車車！
- 搗蛋鬼泰迪，是粗短毛的品種 泰迪是個小麻煩～他什麼都吃，身體很好，但卻是個麻煩製作者，周圍的人都非常怕他呢
- 西羅摩是隻膽小鼠，莫名其妙地就會遇見各種麻煩。而且容易被心地善良的車主寵壞，遇見壞人，也很容易被利用
- 第一話中，那個在車上刷著天竺鼠照片，導致大塞車的，就是見里朝希導演本人，而後面坐在「馬鈴薯」車車上的女生，就是見里朝希的姐姐
- 動物星球頻道粉專超前布署，透過臉書粉專發出呼籲，在飼養天竺鼠之前，拜託一定要思考清楚。天竺鼠又稱為豚鼠、葵鼠、荷蘭豬、幾內亞豬(Guinea Pig)，至於為什麼會叫幾內亞豬？是因為天竺鼠在剛由南美洲引進英國的時候，是非常昂貴的寵物，一隻天竺鼠要索價1 Guinea(金幣單位)，又因為牠長的圓圓胖胖的，有點兒像豬，所以被稱為Guinea Pig。天竺鼠被人類畜養已有超過3,000年的歷史，最早是當作肉用
- 內容清晰展現童話的基本元素「不要做壞事」，更帶出無論如何都在心中保持良善、萬事都有解決之道的正能量訊息
- 動畫內容讓人憶起與寵物相處的時光，尤其是小時候曾經養過的寵物
- 因為天竺鼠本身就是群居動物，不一次養兩隻其實他們多半會憂鬱過頭、天竺鼠體味很重，與兔子的習性很相似需要的空間也不小、瑞士法律還有規定，天竺鼠一定要養兩隻、兩隻請考慮到日後醫療費的開銷，飼主可能會不斷陷入購買另一隻天竺鼠的狀態
> 天竺鼠車車 PUI PUI、超討厭天竺鼠
> 小時候我媽有養天竺鼠，我抓在手上
> (以下不一定要講，可另做一集)
> pui pui到底怎麼發音
> 往下帶一些諧音
> 姆咪嚕（跟發音有關
> 奇怪部位的名稱
> 地區發音 口音
> 好用的口頭禪們 姆咪嚕
> 常掛在嘴邊的一些小詞彙
> 同溫層才懂的算不算? 自己常講的就算
> 變成個人品牌象徵
> 口頭禪用途舉例說明：什麼意思、抱歉、沒關係、拜託放過大家、哪尼口勒、謝謝(不是那個謝謝)、Okay
> 日常小吃

## EP3 - 浮生若夢的零一體質開關
- 神遊、被壓、軍中、寵物、山中迷霧、阿嬤再現...建議不要一個人聽，分享給多一點人...
> 狗勾狂吠
> 洗澡聽到啊罵怪聲
> 騎車火燒山
> 餐廳/吃飯時遇過的神祕事件

## EP4 - 補習集中營生存戰
水蓮加油！悲慘又樂觀的國中求學戰役，痛苦會過去美會留下^^凸
- 是陋習 (成因? 
- 學校老師教的太爛 (有動機讀書、能夠自我管理的話，不見得需要補習班、說學校老師教不好，是不會自己念哦)
- 台灣/亞洲教育制度
- (我覺得是這個) 每一位台灣家長都不希望自己的小孩輸在起跑點，因此很多人從小開始就要上各式各樣的才藝班，可是最後孩子什麼都不專精
上了國、高中後轉戰拚升學考試的補習班，如同填鴨式教育的理念一樣，大人總是認為鈔票花得越多越好，只要把這些東西全部灌給小孩一定就能比其他人還厲害。加上補習班老師確實也有很多應付考試的小訣竅，速成教法，不是教育)
- 升學主義至上的制度助長補教業
- 我們沒有讓孩子有犯錯的機會，就是家長也保護的很好，不希望他犯錯，所以反而孩子沒有犯錯，沒有犯錯就等於沒有冒險犯難的一種精神存在，所以他進到社會裡面碰到一些挫折的時候，我們從社會上很多的新聞就可以看得到，就我們現在很多年輕人，就是可能焦慮，要不要多一些家庭教育跟社會教育來告訴家長，多一些範例讓他們了解說，其實你當所謂的直升機、或者除草機這樣的家長，不見得是一個好事，就是說不定會對孩子造成更大的負面影響
詳細報導請見： news.tvbs.com.tw/life/1429513?from=Copy_content
- 你們什麼時候做自己想做的事，像是你的興趣，或是接觸自己喜歡的東西
- 待在學校和補習班一整天後，你們什麼時候睡覺或是和朋友一起出去玩呢 (會變成奢侈的想法、會被罵)
- 據統計，至2019年12月為止，全國文理類的升學補習班已達一萬一千零六十二家
- 補教名師誘姦事件 (房思琪的初戀樂園)
> 立人集中營.打罵教育.填鴨考試，原來防疫隔板很熟悉，午休完超臭.便當+口水味
> 裝頭痛、故意弄到頭痛請假、幫別人打電話請假
> 考試免打、講話被打
> 選擇與自律、決心（補心安、交朋友
> 目標一致、共患難、互助、當兵
> 考上的幹嘛還去補習班（唯一贏人的是跑步
> 立人、秋羽燈沒給我獎學金
> 到底怎麼活過來的
> 學歷文化(追求學歷、好高中大學、研究所，讀那麼多書有什麼用
> 管樂班（資優班文化）
> 高中資優班
> 才藝班、堅持
> 以前立人補習最愛吃啥(四神湯肉圓、鹽酥雞薯條、燒臘店、老賊壽司蒸蛋、7-11水餃御飯糰

## EP5 - 從棉花糖瘦成棒棒糖的減肥故事
邀請118kg(曾經)的職能治療/甜點師分享被朋友鼓ㄅㄚˋ勵ㄌㄧㄥˊ的辛酸往事。醫師對於膽結石的解決辦法請聽44:00
其他更多怪奇減肥物語，拜託留言告訴我們～
> 過年後吃太多是大家的通病
> （過年去哪）
> 各種奇怪的減肥法 168 減醣 
> 催吐 吃藥 國中一顆蘋果 只吃肉 斷整天 餓到頭暈吃鹽 薑黃 防彈咖啡
> 為了什麼目的 年輕人（美觀、求偶 vs 老人（三高
> 帶審美觀 健康最美
> 健檢 發現身體有點小問題 脂肪肝、膽固醇

## EP6 - 年終拿了就離職是屎缺的陰謀
[職場特輯] 不滿意今年年終的人IG留言+1、根本不知道年終是什麼東西的+87
人資其實很重要，但是...人資到底在幹嘛！？
祝大家都能找到適合自己的工作 by曾經憂鬱的花椒
> 各經驗談、建議
> 迷惘/目標 

## EP7 - 各種荒謬的面試經驗
[職場特輯] 大家來比拚誰的面試經驗最荒謬啊！履歷如果可以放照片我就每間公司都錄取了 by水姑娘
以下開放收集大家最厲害的履歷或面試經驗：
> 有趣的面試經驗
> 履歷/自傳怎麼寫
> 
## EP8 - 台積電工程師來了！
[職場特輯] 說買房就買房，
> 這集出現最多次的英文單字是：＿＿＿？（答案公布在IG:bgtalkers）

## EP9 - 台積電工程師還在！分享投資心法
[職場特輯] 聽一下正確安穩的投資方式，風險控管跟穩健投資，祝大家財富自由！
> Howard：手中有股票，心中無股價；定期定額，睡得安穩。
> 大家對於投資或還有什麼想問Howard的嗎？歡迎留言交流啊～

## EP10 - 求保健食品廠商贊助蔥水維持生理機能
吃了很多保健食品(如葉黃素)都無感餒，有沒有推薦的？還有什麼更多的健康小常識？
各種穴道、按摩、五色蔬果、冰水還熱水？年紀輕輕就要保養好身體才對啊！
> 保健食品：蔓越莓、鋅、葉黃素
> 按摩：三陰交穴
> 泡腳、瑜伽
> 五行蔬果

## EP11 - 生活中到處充滿炫耀陷阱
我們將炫耀分類成幾個流派，你最討厭哪一式？(難道你就是佼佼者)
市面上好像很少看到有人把炫耀分門別類，一起來聽聽看有多荒謬～
> 生氣式（討厭童顏、委屈式（面試太美、抱怨式（情侶買
> 自嘲式（挖坑、反擊式（互炫
> 出糗式（香水包色
> 邀請式、謙虛式
> 蹭臉式
> 會被炫到就是因為有比較心態
> 自信
> 推薦食物：Impromptu by Paul Leek and 

## EP12 - 盡量心平氣和地聊超雷同事(盡量啦)
尊重，友善，包容＝請尊重我們不友善地抒發內心那些難以包容的情緒
最強背景音＊做事請用心
> (限動)又到了週一，有沒有很雷的同事
> 年紀驚人、留學、某銀行客服
> - 打客服電話一直講錯 寄信/e-mail 懊悔拍頭、後來提醒別的要怎麼講會更好 回我：喔～（敷衍飄走）
> - 雲端工作資料夾 都給連結了還問要怎麼進去 -> 用滑鼠點進去（一件事情要問兩三個人確認
> - 教eDM製作到設定發送：剛剛學長有教我但他講很快（話中帶酸）、別的部門應該可以（應該可以，那你有確認他說可以嗎）、學長EQ應該有500還會不耐煩
> - 站起來說 學姊我現在很閒，可以做什麼？（愣）算了我問別人（再問一次，再愣住）我：你line畫完了嗎？（隔壁幫寄了一大串教學信）結果畫超爛，資訊很少只是把網站截圖照抄、連品牌字都寫錯
> - 因為說太閒、跟同事中午吃飯討論決定派一堆作業讓他做市調，品牌字錯三次、在我們面前跟別人抱怨說之前在原部門可以做自己的事（後來聽說他在原單位沒有專案，也是整天做同異業調查不知道在調什麼鬼）
> - 新人報告電爆他、一直打斷他（被打斷開始緊張）、說 這是半年前的過時資訊了，這些我們都知道完全沒有資訊量、我不care你以前怎麼想，我們要的是聽你現在怎麼介紹 ，身邊的人認知程度到哪裡、這是正式的報告，投影片請不要打一堆OS，具體差異在哪裡，具體的方案是什麼，這些我們都已經做了為什麼你不問
> - 我做完成本效益的數據報表，主管問實收跟成本再算一下 tag我們三個，他看著我說 這是你的事情吧 我要趕火車先走了（隨便打個電話給我正要打電話問的學長，然後人就跑了）、隔週一不聞不問
> - line訊息的圖片還沒做好就給文案而且品牌字又錯（第五次）、一個banner的字下午才說過字太擠可以改成怎樣，結果改了變更擠（沒自覺？）
> - 跟他說要記得做被分配到的一個很小的banner（一臉忘記了懊悔），說這是ASAP，問我們什麼是簽名檔...要做什麼風格、要做幾個（是不會先動腦嗎..）過半小時後問我們何時要 一定要今天交嗎 我們說請你自己安排 他就說那我要回家了明天再給 然後就走了
> - 我可以了解一下你們現在的進度ㄚ
> - 他為何能過試用期?

> 很雷的食物：三色豆（看到就不爽）
> 在此呼籲

## EP13 - 是多在意追蹤人數？
就是很在意。這集聊聊創頻道做節目跟一些社群的事情～還有和甜點寬製療室合作抽獎囉！
錄音那天只有新增兩則Apple Podcasts留言，上架時又多好多！謝謝大家！下次錄音的時候唸！
最強背景音＊叫你朋友聽
> 先講聽眾回饋
> 社群貼文的反應（會不會在意？以前很在意但後來讚達到一定後就算了
> 跟存錢存到一百萬一樣嗎（喔我沒有賺到一百萬啊（你沒有？（喔花掉啦
> 再帶回自己，分享觀察到的方式
> 分享嗎？還是要大家感興趣的硬主題
> 各自的小帳（各自的心態
> 三個人不同的個性
> 推薦食物：甜點寬製療室

## EP14 - 貪小便宜的道德界線
到健身房“吃東西”算不算貪小便宜？（姓名學下次再聊吧）
在此呼籲：請注意安全性行為，勿當渣男渣女！
最強背景音＊你的名字真好聽
> 推薦食物：御牛殿

## EP15 - 請問你是哪種人？
分享一些生活中的心理測驗和荒謬故事
結果蔥花後來發現他牙膏都從上面擠（只好不要跟自己當朋友了）
最強背景音＊請問你是哪種人
> 過分隨性 vs 超級拘謹
> 咖哩吃法
> 吃東西留喜歡的到最後
> 吃便當 菜 飯 肉
> 洗澡的順序（女生擦下面的順序
> 上廁所上哪一間 -> 查資料
> 蔥花冷漠（太陽處女、上升巨蟹、月亮天蠍
> 水蓮重感情（太陽雙子、上升巨蟹、月亮水瓶
> 花椒版面強迫（太陽雙魚、上升處女、月亮金牛
> 推薦食物：菜粽