---
tags: Rentea, CoRent
---
# Rentea Open house 活動設計

本文以 CC-BY-4.0 授權釋出


## 想要傳達的概念

1. 社群，開放，接受不同人、價值
2. 為居住者設計，從找屋到入住的服務
3. 老屋更新的另一種可能
4. Rentea 作為接觸點

## 概念

1. 走一次部份的居住服務流程
   1. 猜房子的租金、周圍市價、裝修成本，大約相差幾成
      - 聊對租屋市場現況的感覺，身為房客、屋主，在想什麼，怎麼看第一間房子的模式？
      > 可以提供周圍市價
      > 可以提示先逛逛房子再猜
   1. 問有幾個插座、幾個新增
      - 可以繼續往下問，為什麼看得出這些，想要對自己的房子，做什麼？
      > 可以提示走走，找一下
      > 也可以提示翻翻共筆
   3. 猜屋內 IKEA 家具，有哪些不是依照原本設定的用途使用的？為什麼這樣設計？
      - 聊模組化家具、重複使用、循環經濟
2. 實體導覽路線
   1. 各間房間的 360 + 網址 + 輸出
      > 跟著早上的導覽複製貼上，再用自己的經歷發揮

## 文案

Rentea x 第一間房子暖屋有獎徵答

---
### 開場

歡迎參觀 Rentea 的第一個實體專案：第一間房子。在專案中，我們不只將老公寓裝修成喜歡的樣子，也讓整個租屋的過程，兼顧承租人與屋主的需要，並減少資源的浪費。

以下問題，處極了專案在不同時期所關注的面向，歡迎你透過導覽、專案共筆，或是自行探索，找到答案。只要答對一定題數，也能找到導覽人員，領取贈品呦。

---

### 第一題

剛好夠用的住所，需要多少費用？

第一間房子，透過分析歷史租屋資料，確定符合預算與條件的區域後，再用租屋網站挑選格局適宜但尚待修繕的老公寓，當作承租的空間。省下來的房租，則作為房子的裝修費用。

這一帶 20 坪上下的整層住宅租金，中位數大約 20,000 ，標準差 4,500 左右，若是沒家具的老公寓，則在 16,000 附近。

請根據你所見的第一間房子的狀況，推測這裡的租金與裝修成本：


1. 這間房子的月租金是：
   - 10,000 - 13,000 / 13,000 - 16,000 / 16,000 - 19,000
2. 這間房子的裝修費，以及每月攤提後的費用是：
   - 費用 15 萬 / 每月攤提 6,000 - 費用 15 萬 / 每月攤提 12,000 - 費用 45 萬 / 每月攤提 8,000 - 費用 45 萬 / 每月攤提 12,000

### 第二題

格局改造練習場

第一間房子修繕的重點之一，是全室電力系統更新。我們自己畫配電圖、燈具開關圖，寫下水電需求書後，委託專業水電施工，並由 Rentea 進行牆面收尾。

水電的工作，除了電線更新、增加幹線用電容量、面板更新外，也新增了不少插座，讓房子更適合當代的生活習慣與電器。

請觀察現場的插座配置，或閱讀專案共筆，回答以下問題：

1. 這間房子，共有幾個插座：
   - 6 / 10 / 14 / 20
2. 在所有的插座中，總計新增、移動了幾個：
   - 3 / 5 / 7 / 9


### 第三題

讓現在的家具滿足未來需求

為了減少不必要的裝潢，滿足出租公寓多變的使用情境，第一間房子的家具與收納，以用途多元、容易拆解與自由組合的模組化家具為主，在預算、風格，以及功能需求間，尋找平衡。

除了這次新購買的層架外，在這裡，你可以找到使用超過十年，歷經多次重複拆裝與搬遷的 IKEA 家具，也能發現各種從路邊、親友身上搜刮來的淘汰物品。

請在研究各房間家具後，回答以下問題：

1. 這間房子中，年紀最大的 IKEA 家具是：
   1. 書房裡，被當作書桌的 IKEA INGO 餐桌
   2. 書房裡，被當作書櫃的 IKEA GORM 層架組
   3. 客廳的 IKEA KARLSTAD 雙人沙發
   4. 廚房的 IKEA KUNGSFORS 開放上架

2. 以下何者不是適合重複組裝的家具：
   1. 臥房的 IKEA INGO 書桌
   2. 客廳的 IKEA LACK 邊桌
   3. 廚房的 IKEA NORRAKER 吧台桌
   4. 浴室外側的 MACKAPÄR 鞋櫃


猜屋內 IKEA 家具，有哪些不是依照原本設定的用途使用的？為什麼這樣設計？
      - 聊模組化家具、重複使用、循環經濟



### 獎品

## 流程

1. 進場掃 QR code x2 ，包含實聯制、題目說明，並準備幾份紙本
2. 現場有 1~2 個值班人員，負責對答案、聊天，收集回饋
3. 線上導覽 x 對獎，一小時一次
   - 聯絡資料請寄到 corentea00-openhouse@ddio.io
   - 現場的人主持，PN 幫忙提醒還有哪邊該注意

## 獎品

1. 食物
2. 居住服務抵用券 XD
   - 未來 Rentea 服務優先通知、試用權力，留下慣用的通知方式
   - 收集回饋


{%hackmd 1LO5rpavTiK4_cFrTouudg %}
