新聞小幫手暫停服務聲明
==================

大家好我是 Ronny Wang 。新聞小幫手自 2013 年 8 月 10 日 g0v [第五次黑客松提案](https://docs.google.com/presentation/d/18T94UFDKkqeQpIDzktlRXIG1MDDSwcZzrEZNWFNlw9E/edit?usp=sharing) 以來，已經過了五年多了，可能也是世界上針對假新聞做警告服務的先驅者。但是因為眾多原因，我決定要讓新聞小幫手暫停服務，以下一一說明原因：

將新聞問題想的太單純
-----------------
新聞小幫手的發想是來自於「韓媒：月球發現韓國古文明 NASA 刻意隱瞞」這個荒謬的假新聞。一開始新聞小幫手想法很單純，認為新聞問題最大的就是假新聞，所以在功能設計上也對應假新聞設計了很單純的輸入界面，只需要輸入新聞連結、新聞標題、打臉連結、打臉描述四個資訊就可以簡單回報。但是幾年來讓我認知到，假新聞是個問題沒錯，但他並不是新聞問題中最嚴重最有影響的一環。相對起來更多的問題，像是新聞有意或無意地未完整揭露事實全貌、標題斷章取義吸引目光、新聞只想促成民眾情緒激昂造成減少民眾討論空間等。這些新聞都不是假的，甚至沒有任何錯誤的，但是對社會的傷害是更大的，但是這些都是新聞小幫手的設計上難以處理的。

另外新聞真的有錯誤，也不一定是全面性的錯誤，有可能是中間有些段落有錯誤，至於這個錯誤會不會影響到這則新聞的價值，這個也是難以被客觀判斷的。針對整篇新聞做打臉也是一個把問題看的太單純。

使用電腦看FB的人越來越少
--------------------
在 2013 年提案時，絕大部份的臉書使用者都是用電腦在瀏覽臉書的，因此採取瀏覽器外掛是個合理的方式，但是在 2018 年的今天情況完全反過來了，會採用電腦瀏覽器的已經是少數了，絕大多數人都是用手機在看的，而手機是做不到外掛型式的，因此新聞小幫手現在的形式能幫助到的人也變少了。

小幫手原意是想讓人可以更懶
---------------------
新聞小幫手最初的設計是想讓人可以更懶，因此你裝上新聞小幫手就不愁受到假新聞侵擾。但現在我的想法也改變。我認為在現今公民社會不應該讓人在媒體識讀上成為懶人，工具應該要可以幫助讀者更容易做出判斷，但不是代替讀者判斷。

----------------------

以上幾個是我認為新聞小幫手現在已經不符合使用者所需的原因。但為什麼我要選擇暫停服務而不是改良呢？針對上面幾個新聞小幫手的問題，第一項我認為解決辦法是要讓回報機制更加豐富，不能只回報打臉假新聞，而是要能夠有不同的回報種類，要能針對部份段落做意見補充，而不是整篇文章，並且要區分出哪些是事實哪些是個人意見或言論。第二項問題則是可能要改成用 bot 的型式。第三項則是需要建立起大家願意協同查證的風氣。於是這樣子列出來三項解法之後就發現，[真的假的](https://cofacts.g0v.tw) 已經在做這件事好幾年了，真的假的過去雖然是針對 Line 以及轉傳訊息類的資訊在做闢謠，但最近也開始要擴張至 FB 以及新聞類資訊，我相信真的假的能做的比新聞小幫手更好，也期望大家能夠加入真的假的，並且加入 [真的假的闢謠團隊](https://www.facebook.com/groups/cofacts/) 一起幫忙！

新聞小幫手的暫停服務具體動作如下：
1. Chrome extension 以及相關 API 將會下架暫停服務
2. 新聞小幫手網站轉換成唯讀狀態，但仍保持能瀏覽回報狀態
3. 新聞小幫手粉絲專頁會保持原先編輯人員以新聞時事狀態討論分享的型式由編輯署名張貼文章。如果有興趣一起加入編輯討論可以[加入 g0v slack](https://join.g0v.tw) #newshelper 新聞小幫手頻道討論

我依舊認為媒體問題是台灣（或者全世界）很大的一個問題，沒有一個客觀並以促進對話為主的媒體，我們的社會很難往正面的方向走，只是我認為新聞小幫手現在的作法並不能解決這些問題。也希望之後有機會能實作出下一個新聞小幫手能幫助大家提升媒體識讀並且讓正確能促進對話了解議題的新聞更容易被大家傳閱轉發。

如果有任何團隊也有興趣再建立一個新聞小幫手出來的話，程式碼都是開放授權的，如果有任何需要幫助也歡迎跟我連絡。

哈拉閒聊區
--------
> [name=Ronny Wang] 對不起大家我先棄坑了 XD
> [name=林博仁] mOwOm
> [name=bess] 辛苦惹 QQ 
> [name=Michael_LI] 感謝你的努力，以及啟發了我的視野。
> [name=wildsky] 之前其實就覺得真的假的就有點像在做類似的事，把這邊精簡掉讓人力可以專心去做 cofact 也不錯。感謝你當初開的坑！
> [name=Kuaz] 辛苦了 想說怎麼console一直跳出錯誤