---
title: "2018-08-22 Data Integration 第二場"
tags: hackpad
---

# 2018-08-22 Data Integration 第二場

> [點此觀看原始內容](https://g0v.hackpad.tw/UrakaJ0SIF5)

[直播連結](https://www.facebook.com/vtaiwan.tw/videos/281225709327719/UzpfSTM4NzgxNjA5NDYyODEzNjoxNzkzNDc5NTAwNzI4NDQ4/?multi_permalinks=1793479500728448&notif_id=1534905453552238&notif_t=group_activity)

### 議題一：政府資料開放現況討論與交流

議題提問：
- 目前貴單位使用何種政府開放資料？政府所提供之資料應用上是否有所不足？
- 貴單位目前取得之資料管道為何？目前政府資料開放之相關政策是否符合貴單位之資料需求？
- 現行資料開放之法規依據有無不足，有無調適之建議？

### 議題二：我國政府資料提供民間應用之討論與交流

議題提問：
- 貴單位有無向政府機關請求提供資料而遭拒絕？理由為何？
- 被拒絕提供資料後，除一般行政救濟管道外，是否有其他解決方式？
- 向機關請求提供資料之過程，有無困難或其他不便？對資料運用有無影響？
- 對於目前政府開放資料之協調機制，有無待改進之處？

Open Data 聯盟 - 柴惠珍
資料與資訊是不同的，所以在用詞上使用「開放資料」、「資訊公開」，一個是知的權利；一個是資料的運用。資料開放還需要考慮版權授權。

授權的議題，曾經找過財政部國稅局來討論，後來就都用契約授權的部分處理，契約授權也可以用於免費提供上，可以考慮是否將國發會提供的條文寫入行政法規裡面使用。

資訊公開法是有涵蓋到地方政府，但開放資料卻很少有提供給地方政府參考的法規，導致政府舉辦的資料集多半還是使用中央的資料集

每天開放一點點在公務上是有績效，但對民間的使用上多半無濟於事。需要以開放格式做最後的驗收，對於長久永續的使用上才有幫助，希望前瞻計畫內也要寫入開放格式的要求。

國立台北大學 \- 助理教授 黃銘輝
資料的來源決定了 Open Data 上很大的方向。
政府資訊公開法主要是希望防弊，而 Open Data 是希望興利。
政府資訊公開法不會成為 Open Data 的依據，但它會成為 Open Data 上的限制。
將 Open Data 寫進政府資訊公開法？我認為不太合適。
目的是為了興利，政府單位就有必要去滾動式的檢討如何開放。
彼此縣市政府的 Open Data 是一種競爭關係，因為政府勢必會在招商上利用創造地方的價值，我覺得這部分到不用太擔心，讓市場機制去進行。

衷嵐坤
資料是資產是一個很棒的想法，但在推動實行上，如何管理？ 有很大的困難。
例如農委會建立資料集上就有要求品質要到哪裡以及格式，雖然過去沒有資料是資產的概念，但都有在做。
行政區代碼：有主計處的版本、內政部的版本、身份證字號第一個英文數字。一個概念有好幾個版本的代碼，活用上有很大的障礙。
道路資料：管理權散落在各處室，這幾年經過基層公務員的協調，現在只要主管機關有對道路資料做修正，就會通報進內政部的資料集。對一般人而言很難想像全台灣的道路資料需要經過內政部。
政府有提供資料標準，但因為沒有強制力，很多人都沒有遵守，因為要遵守資料標準是需要成本的。目前不曉得政府是否有意強制限定標準。

趙式隆
vTaiwan 的提案機制很適合拿來用於請求資料集的方式。
這整件事情有一個專法是我很期待的方向。
如果把清理資料的成本放給政府做，這需要成本要錢，這是一個很大的挑戰。我相信並沒有專人去處理資料清理的問題。
開放的資料到開放的 api ， M to M 也是一個挑戰。操作 api 上面需要有資格上的限制。
國發會需要公布一個標準提供給大家遵守。
需要訂定資料開放原則，讓公務員在行政上只要符合作業原則，承辦人就能免責，不然不會有公務員想推動。

RonnyWong
Open Data 其實也能促進防弊的能力。
（只有到行政二級機關）請求的過程，請求會經過開放諮詢小組，諮詢小組有一半以上是民間組成
有的部分從來沒有開過開放諮詢會議
有些的民間代表是找同機關退休的人，變成整個組成都是同一機關的人。
很多時候政府儲存的方式是 excel 檔，幾乎有九成以上的原始資料是存放在 excel ，希望在這件事情上有些要求，至少是以資料儲存的方式去寫進 excel ，而不是用做報告的方式存。
格式上要求國發會去訂定是很尷尬的，應該去諮詢真正有在使用資料的人來提議比較親切。

逢甲大學 GIS 研究中心 陳美心
最後會落到一個問題，最後是誰要管理這個資料？
需要一個跨部會合作協調的機制
例子：高雄氣爆後大家想知道管線資料，大家才去查，目前雖然是由營建署負責，但它會接觸到國營事業資料集（目前是沒有公開）
強制性、約束力跟管理，尤其最重要的「統籌的人是誰」，因為經常遇到統籌的問題，實際上最後就是沒人管。

陳曉慧
政府資訊公開法有很多沒有規範到的事情，例如陳老師講，有跨部會時的規定就沒講。
例如醫療影像、地理影像，它需要的頻寬比較大，這類的資料就特別需要建立資料庫，那到底
有跨部會的時候會有混合、淡化權責的問題，不知道統籌的人是誰。
最近比較熱門的話題是衛服部蒐集資料被告的事情。
德國 D-government 聯合程序的作法 是一個可供參考的解決方法

政府資訊公開法也沒談到公開的方式，導致目前政府的資料是有，但往往僅是開放給特定的私人機構，導致競爭的不公平。

文化資料

研究資料
涉及到很多智慧財產權的問題，
我建了資料庫，我蒐集了很多資料也清洗好了，研究也做完了，那我接下來是不是一定要刪除？能否在有限制的條件
主要使用的權限，政府資訊公開法

民間上傳的資料
例如健康存摺，那法規是怎麼限定蒐集的政府單位的後續使用權限。（能否因為知道你長期有高血壓而提高你的保費？）這也是政府資訊公開法沒談到的部分。
很多地理資訊也是民間上傳的。

透明監督機制，單純透過諮詢委員會幾個小時是很難做到的。
現行資料前處理多半品質還是不足，而且也不能說只要依照規範所釋出的資料就完全免責，公法上還是有國賠的問題、民間上還有過失賠償的問題。

國立台北大學 \- 助理教授 黃銘輝
我認為用命令的方式去改，是提供一個很快的解決方案，尤其現在科技的演進還在推進，很難想像未來還需要做甚麼挑整。

目前談到的 vTaiwan 等等之類的請求，它在法律上比較像是，而不是請求。
因為講到請求就有權力的概念在裡面，就有當請求被拒絕時，訴請法院判決等等的機制。
Open Data 裏頭則有很多政策上的討論（例如是否要提供犯罪熱點？）
請求的單一窗口是一定要做的。

Open Data 聯盟 - 柴惠珍
政府有做有形資產的管理，的確缺乏資料的管理。

衷嵐坤
目前開放的主要的是當下的資料，拿不到歷史資料
預測模型需要有長久的時間累積，但總不能等累積了一兩年後才開始跑。
例如交通部的歷史道路資料、或是氣象的歷史資料（要收費）。



若從數位資產管理角度看，行政命令較為有效率，地方政府怎麼運用可以再討論，希望能變成有效的數位資產管理的方式
政府資訊公開法是上位概念，可以透過資產管理的方式活化
標準化、類型化，或是如何需要有城鄉特色
開放資料可能也有城鄉特色的需求
對於產業生態系的思維，在資料的管理上更有價值






必須公平地讓市場上其他商業組織都能夠reuse資料，不是只有公部門能利用

