---
title: "[逐字稿] g0v緣起影片(完成)"
tags: Talk,聽打共筆,hackpad
---

> [點此觀看原始內容](https://g0v.hackpad.tw/x1vIIhs38Bx)


> 影片位置 [http://youtu.be/0HURMy0l4Ck](http://youtu.be/0HURMy0l4Ck)
> [name=lanfon]

> ppt位置 [https://speakerdeck.com/tkirby/g0v-hei-ke-song-xie-cheng-shi-gai-zao-she-hui](https://speakerdeck.com/tkirby/g0v-hei-ke-song-xie-cheng-shi-gai-zao-she-hui)
> [name=lanfon]

> 認領的人直接加個對話框讓別人知道你認領就好了0rz
> [name=lanfon]

> 授權本文以「CC-BY g0v contributors」釋出，同意請簽名: clkao, [貓橘毛(lanfon72)](https://g0v.hackpad.tw/ep/profile/FhF2TCnIycW), [Fumi Miyabe](https://g0v.hackpad.tw/ep/profile/EpzFgKw1Qcd), au, caasih, [Pofeng Lee](https://g0v.hackpad.tw/ep/profile/pHe7gUyblIK), iwantRMB
> [name=Chia-liang K]

> 校稿也要簽嗎XD
> [name=caasi H]

> 好像不能代簽0rz sorry Q_Q
> [name=lanfon]

> 喔喔，抱歉，自己又簽一次，怕有爭議XD 感恩
> [name=caasi H]


## 0:00 ~ 5:00 逐字稿

> need check
> [name=lanfon]

> finish.
> [name=lanfon]

大家好，今天幫大家介紹g0v這個主題。先自我介紹一下，我是Kirby，然後網路上常用的ID是tkirby，下面可以看到我的blog的網址 ( [http://tkirby.org/blog/](http://tkirby.org/blog/) )，我會在裡頭放一些相關的文章。然後我覺得自我介紹用這張圖非常的適合，可以看到這張圖有幾個元素：第一個就是一本書，Linux kernel，代表我是一個軟體工程師；另外一個就是，這張照片其實是我拍的，所以我是一個業餘攝影師；然後再來就是我是一個小孩子的爸爸。

自我介紹結束，我們先來談談什麼是「g0v」。「g0v」我們想要了解它，可以先從它的起源開始了解。它的起源是什麼呢，就是我們有一次，有幾個人組了一個團隊，去參加了一個活動叫做：「Yahoo open hack day」，它是兩天的一個hackathon。可以看到我們team的ID是15(Hacker15)，然後有下面那四個人，包括opop、ca、tkirby、clkao。

當時我們在想題目，一直想不太出來，我們不知道做什麼，因為題目其實沒那麼好想，那時候剛好碰到很巧一個事件就是「經濟動能推升方案」這個廣告，這個廣告一出來，噢，這個41秒的廣告不知道在講什麼。我們只知道它提到一件事：「很多事情正在加速進行中」。但是，其實我們只看到「稅金正在加速燃燒中」。為什麼呢？41秒，450萬。所以這時候我們其中一個成員clkao，他就怒了，他就說：「政府都不知道把錢花到什麼地方去了！」所以他們就去行政院主計處的一個網站，把國家政府的年度總預算，那時候還不是法定預算，撈出來，然後全打包一下，變成open的東西，丟到一個叫做「OpenSpending」的網站上面。

所以我們如果連到這個網站(OpenSpending)上面，然後搜尋左上角那個「TW Budget」，你就會看到像這樣子的一個表格。它也提供視覺化的選項，我們可以看到各個國家機關，它所分配到的一些預算是多少，還有它的百分比。這個只是個開始，我們那時候把這個東西丟上去之後，我們就決定題目是什麼。

就是，把這個東西視覺化，就可以看到類似像這樣的東西。當然光是視覺化還不夠，因為其實剛剛那個OpenSpending的網站其實就有提供一些視覺化的選項。所以我們那時候是這樣想：「我們光是要讓大家知道這件事還不夠，我們要讓大家可以feedback這個東西」，所以我們在右邊加了一些東西。你可以看到右下角有「希望追加」、「表示不懂」…等等的選項，這個button都是每個人可以實際上去按的。所以以這個例子來講，勞工委員會的853億元預算案，有13個人希望追加，10個人要求刪除。

再往上看可以看到有個欄位，標記相關人士。使用者可以在這邊輸入一些東西，比方說輸入林益世、輸入馬英九，來表達這個預算案跟誰有關。最後我們上面很貼心的幫記者朋友們，加了一個單位換算的功能。853億元，換算成雞排加珍奶，就是14億份的雞排加珍奶。我們這個網站除了提供雞排加珍奶這個選項，還提供營養午餐、營養午餐加回扣、幾座冰島還有印度的小島。

OK，我們做了這個東西，其實我當時在做就覺得，這個東西好像蠻有話題性的，感覺應該會得獎，結果最後就得了一個佳作。很開心我們就拿了這個獎金，後來就跑去吃燒肉。在吃燒肉的時候，我們就在那邊聊說，這個東西，其實我們可以繼續做。

我們那時候是一個網址叫「ppl.tw」，people。可是我們覺得這個東西不夠…呃，不夠顯著，大家就開始集思廣益，後來就想說gov這個東西，我們把那個o改成0。一個偽造、好像是假的，的一個東西，然後希望大家在打錯字的時候可以連到我們這邊來。然後看到政府的預算案還有大家的一些回饋(feedback)，然後發現我們的國家正在亂花錢。

所以，其實g0v這個東西的來源就是這樣，一個gov，變成g0v。我們希望，能夠做一個，臨時、暫時，或者是有點像是0-day這種東西的概念。當然，光是把這東西做起來，可能效果還不夠。我們就在討論說，我們是不是可以再做一些其他東西，然後掛在這個網域下面。包括：監督立委、線上投票，或者是甚至那時候也有在吵的，政府那個媒體壟斷的問題，是不是可以做個零傳媒？類似公民記者，在網路上透過網路的力量，大家來做新聞報導。

這個討論其實有一些、我們自己有想到一些問題，所以只是先列出來。或者是人物關係，比方說下面這個例子「立委的堂弟的舅媽的叔父想要標某個已經撥定的預算的建設案」。


## 5:00 ~ 10:00 逐字稿

> 完稿~
> [name=lanfon]

我記得在若干年前，其實交通部好像有撥定一個預算，是要給中華電信去做ETC的，後來這個預算就被某些立委給砍掉了，這種東西可能就會透過人物關係的方式，去看出這個問題來。

但是我們想做的東西其實滿多的，實際上我們就這幾人，就像是兩根筷子。大家可能有聽過這個故事，就是有一天小明被爸爸叫去，爸爸就跟他說：「小明，這裡有兩根筷子，你能把它折斷嗎？」，小明就說：「喔，這很容易！」。我們就是那兩根筷子，所以這時侯就想說是不是……這是吃燒肉吃剩的……不是吃剩的，是那個叫明細表，我們可以看到，合計就是一萬三嘛，上面寫一萬三，但我們實際上有五萬塊的獎金，後來就想說，剩下的錢再吃燒肉也沒意思，決定來辦Hackathon，把這個錢拿出來辦Hackathon。

什麼叫做Hackathon，看這邊的字面解釋，就是「Hack Marathon 黑客 馬拉松」，就是大家一起來寫code，有點像跑馬拉松的方式，當然也可以吃雞排，呃，雞塊。

我們來看我們到底吃了些什麼東西。這是第一次Hackathon，我們吃了點心，然後第二次Hackathon，我們吃了披薩，第三次，咦，一、二、三，對，第三次有很多炸雞可以吃……不過其實這些東西每一次都有啦，那是不是下一次可以吃個燒肉？好像也不錯。

我們現在大概知道「零時政府」的起源，然後就是因為我們有一群人去參加那個「Yahoo Hack Day」，然後想一個題目，決定想要來為政府、為這個國家做一些事情，來幫忙監督政府。

但是，實際上，我們好像這個概念還是滿模糊的，「g0v到底是什麼東西？」，實際上我好像還是沒有講得很清楚，如果真的很想要知道細節的話，可以連上這個網址[http://g0v.tw/about.html](http://g0v.tw/about.html)

它有很多的敘述，我幫大家把重點summarize出來：首先，g0v是一個致力於打造資訊透明化的社群，這些人來自四方，就是我們從網路上召集，自願的人就自己來，然後目的是改善臺灣，透過寫程式的方式；我們希望大家寫的程式都可以開放，然後透過網路的各種平臺去溝通協作。你開放出來，然後召集許多人來，大家可以一起做這些事情。最後做出來的專案並不屬於所謂的g0v.tw，而是各個人，比方說這邊有個team，它有個leader，屬於這些人，自己maintain，自己去想新的問題、想新的解法等等。

如果我們再把它進一步地抽象化的話，你可以看到我們的中心目標就是「改造政府，然後透過三個頂點的方式，第一個就是資料透明化，再來就是去中心化，最後就是開放源碼」。

接下來我就將這三點，一點一點地再把它闡述地更清楚一點。

首先就是「去中心化」這件事情，我下面列了一些可能可以比較的東西，大家可以看一下。

「去中心化」最主要的目的，就是我剛才講的「兩根筷子」的故事，實際上呢，我們是分身「乏術」的，當然不是這個「伐樹」啦，其實這個例子來說，其實右邊還比較快，「分身伐樹」，很多人一起砍！
> 這部份是揶揄的講法，一個人要做很多事(以砍樹為例)其實是分身乏術的，但很多人就可以「分身」伐樹
> [name=lanfon]

> 同意。這樣解釋的話，引號位置要調整（只括起「乏術」），已更新
> [name=Audrey T]

> 謝謝，了解
> [name=Hsin-yu W]

實際上我們是，畢竟我剛才也介紹過我自己，我是一個工程師，我假日喜歡幫大家拍照，然後我又有小孩，我其實並沒有那麼多的時間，可以開發一大堆的專案，然後每天都去監督政府，所以我們才會提出「Hackathon」這個概念，召集各位有能力的人，一起來做這件事情，那就是可以從左邊變成右邊(圖為單人變到很多分身)，下面的字就是從右邊變成左邊，不會「分身乏術」。

我們要做這件事情，就至少必須要有一個專案叫做「主辦小組」，我們要把「Hackathon」辦起來，才會有人開始來。所以我們就形成了一個小的團體，包括有人去幫忙訂炸雞、有人幫忙拍照、有人幫忙做場地租借、或者是事後的宣傳。

我們就會有這樣一個四角形的流程，首先先決定日期開放報名，再來就是線上的共筆架設起來，讓大家可以去那邊討論問題；有些人會提出他有興趣的東西，只要到當天，可以做一下介紹，就會有人有興趣來參與；如果沒人有興趣來參與的話，也可以自己做。做出來之後，在那天結束的時候，做一下簡單的會報，把當時的結果報告出來。

這個東西就可以做一個紀錄，比方說你可以丟到某個網站上面去open source出來，或者是呢，有找到一群人就登記一下，然後大家一起，會後可以繼續開發，專案提案人、或者是PM就可以再約大家聚會，直到再下一次開放報名的時候，可以再來參加，也可以想新的題目等等。(10:01)

## 10:00 ~ 15:00 逐字稿

> 完稿~
> [name=lanfon]

(10:01)我們在這樣子的一個循環之中，我們就會建立一些文件，包括，像這個是一個「我是什麼人、我要做什麼」的一個文件，所以大家報名的時候，我剛提到一個填空題，左邊是一些人名、右邊是一些文字，人名就是誰改了什麼東西、改的內容是什麼，可以看到有很多不同的人，一起共同參與這個編輯。

然後右邊的例子可能就是「我是誰」、「我要做什麼」，當然除了這樣的文件，也會有算是專案討論：我有什麼想法、然後我要怎麼做，可能就會有人在上面註解說：「你應該怎麼做、怎麼做……」。

以剛剛那個共筆的例子來看，這個項目就有可能變成「我是程式設計師，我要幫忙寫程式」、「我是網頁設計師，我要幫忙建網站」，專案管理員就幫忙召集專案，這是大家共同設計出來的一個文章，如果後來有人真的想要加入，就可以來看這個文件，就會知道自己該做什麼。當然如果你是「沒有人、Nobody」的話，其實這個人是萬能的，什麼事都可以做。

我們現在了解這個流程之後，來看一下，大家實際上做了什麼，比方這個是立法院的公報閱讀器，立法院有把它的公報釋出，用類似Word或PDF的格式，其實並不是很容易閱讀，不是說不容易閱讀，而是說不夠開放、可能搜尋有點困難。

所以我們就先把它轉成Markdown的純文字檔，丟到GitHub上面，這時候就有個人，是hlb，他把它做一個公報閱讀器出來，所以實際上我們就可以看到，利用這種網頁瀏覽的方式，就看得到公報的內容。你可以注意到右邊有兩個連結，兩個按鈕，一個是連結，一個是Twit，你可以針對某一個立委所發表的言論做連結。

以這個為例子，我們可以連結到顏清標說的這句話「我們是老朋友，不要...」，大家有興趣的話，可以打一下上面這個連結，(實際示範中)連給大家看一下，連過去…就會出來了「我們是老朋友，不要...」。(笑)呃，不知道他不要什麼。

然後，有另外一個例子，是ipa，ID叫ipa，他做了一個叫「零時政府立法院網站」mockup，他就是利用簡單的線條方式畫一畫，比方他希望有什麼「公報閱讀器」、「版本比較」…等等的，然後上面有些最新消息，你還可以訂閱關鍵字，那他光畫這些出來，有些人就會想說「我不會寫程式啊，那我要做什麼？」，其實就是可以做類似像這樣子的事情。

你可以想出你的好Idea，也許就會有人接著做。比方說我，我就幫他做成這樣子，當然這也是一個mockup的形式，只是說比較更接近實際，就是很有可能就可以直接動了；當然以這個例子來講，有些地方還是沒有刻好，比方說：右邊那幾個按鈕，那幾個圓圈圈的按鈕，其實就是一整張圖，還不能按，但是至少我們有推進、有進展，不像政府拍的那個廣告，加速進展，但是只是一個廣告。

還有這個例子，則是一個，呃，可能大家都認識的evenwu，他幫大家畫了一個Logo。我們可以看到，最左邊那個「g0v」那個小圖，那是我一開始畫的，我們參加比賽時候我畫的，後來為了在Facebook上面顯示，我就把它畫成中間那樣，比較大的圖、看得比較清楚，可是大家都說那個很醜，後來就有人出來畫，右邊這個圖，那很好，我們逐漸patch出來，就會有越來越像樣的東西。

這個則是剛剛au報告的那個例子，3du.tw，它就是一群人，包括pingoo、kcwu、tonyQ、au……等等的人，他們一個一個地配合，最後做出了一個很棒的東西。偷偷說這邊還欠一個icon，如果有能力的人可以幫忙畫一個icon。

這是剛剛demo就不看了。所以剛剛那個部分就是說，我們去中心化的概念，那接下來就是開放源碼的概念，不過這邊東西大家應該都比較清楚，我不會講太多。

首先，就是我們那次Hackathon，有一位叫做Mindos的，剛剛有做那個報告，他因為比較晚到，他就跟我說：「kirby，我來這邊，我不知道幹嘛，那我來這邊，不然幫大家修bug好了」，然後很快地，他就把左上角，我們這是是一個臺灣地理資訊視覺化的東西，有一點破，比方說我們可以看到紅色的線條，他就把它修成右下角這個樣子，看起來很不錯，這就是開放源碼最中心的概念，就是大家可以做patch，可以做一種合作開發的形式。

今天我在爬這個中華民國統計資訊網的資訊的時候，我就發現，這網站是IE only，我就開始研究這個東西要怎麼修怎麼修，把它修好了，Chrome跟Firefox都可以動，很開心，可是我沒有地方可以patch，這就是為什麼我們並沒有在加速進行中，因為，或者說是除了debug，其它事情也許有在加速進行。

## 15:00 ~ 20:00 逐字稿

> 15-20我也來打看看好了，但要一段時間。心情不好的時候，打字最快樂了T__T
> [name=Hsin-yu W]

> (15:02   p.s 17:07我聽不懂，help!)
> [name=Hsin-yu W]

> fixed -au
> [name=Audrey T]

> 謝謝au
> [name=Hsin-yu W]

> 完稿~
> [name=lanfon]


但是因為，我們政府使用的這種方式，沒有辦法讓我們大家有能力去貢獻，像這樣的bug沒有辦法修正。 那另外一個例子，則是這個不動產交易的實價登錄網站。

這個當初我們有民間的版本，就是有一群熱心的人去爬這些資料，剛好是我的幾個朋友，我就跟他討論到，為什麼當初這個網站要關掉，他就提到說，當初這個官方版的網站，不僅是一開始把文字變成圖片、後來又把圖片變回文字後，又用更複雜的方式去把資料編輯過，他們的意圖就是要獨占這個資料。

我不知道他們的目的是什麼，因為畢竟東西是開放大家看的到的，是只有在這邊看的到；這種東西更不可能開放source code，因為開放的話，我們就知道它怎麼做，規則很容易就算出來，很容易就爬到。

但是，這等於是開放資料的相反方向，把原始碼都關閉起來，弄一堆複雜的方式，讓你沒有辦法爬。其實我們出的錢來蒐集到這些資料，都是大家的納稅錢，其實不應該做這樣的事情。

(咳嗽)不好意思，不常這樣講話。所以「開放源碼」的概念大概就是這樣，接下來最重點的一個是：「資訊透明」。

我們其實是一個「科技島」的先進國家，所以你可以看到右上角有台北的開放平台，有農委會的開放平台，也有中間是台中市政府的，然後也有moc是行政院文化部的開放資料服務網。然後你到各個縣市政府的網站去看的話，其實也可以看得到像左邊那樣，政府公開資訊的一個連結。所以其實我們好像資訊都有開放啊，可是其實我們實際上進去看裡頭的內容，你就會發現，有些是，有些是 Big5，有些是 UTF-8，這個感覺好像不是很好的事情，可是也許沒那麼嚴重...

而接下來，有些tagName又不一樣，比方說這段文字可以看到一些「Latitude」的東西，它是在在做標示經緯度，可是我們可以看到上面，有上面的版本，也有下面的版本，直接用X、Y來代表，看到紅框框裡面，可以看到左邊那個紅框框，有一個中文字在裡頭，右邊又沒有，它把一個「.」用全形來表示，還有用半形來表示，OK，這個好像也可以parse，對不對？

接下來呢，有些文字敘述用<br>去換行，或者是像下面的例子，上面的例子則是用\\n去換行，這個排版一個是用純文字排版，一個是用HTML排版，這好像也沒有什麼很複雜的啊。他們難道不能統一嗎？

實際上如果我們沒有去好好照顧這些資料的話，就會像這個例子：一個傳真號碼，後面用全形空白，所以就可能有人用程式去撥電話，你就會撥到一個奇怪的號碼。像下面這個例子，v=1，w=1，其實是vv=1，這個很容易讓大家產生錯誤，這會降低大家的生產力。

比方說這樣子好了，我們今天要parse東西，你可能會想要先做一次strip，把一般用的「台」改成官方的「臺」，把<br>代換\\n，你還要注意有幾個空白，然後還要看現在是幾年，把臺北縣換成新北市，就是這種東西做多了，你可能就會想說「不然我寫個函式好了」，就變unify-county或是parsephone，這種東西函式一多了，你就會有個library出來，這個library就需要很多人去維護，然後這些人可能公家請的話，你就要花稅金去做這些事情。

所以，「並沒有在加速進行中！」，如果沒有這些問題的話，可能可以加速進行中啦，這個問題就很大。

所以，第四次「Hackathon」快到了，也許會有人想來做這些事情，雖然目前政府沒有做這些事情，我們就必須這樣做，但是，當然我們是希望有一天政府把這些事情都弄好。

另外舉個例子，這是「台灣縣市重要指標」的資料庫，它其實很好，它用一個來自瑞典的Open Source軟體叫「PX-Web 2007」，雖然我們政府自己把它改成只支援IE，原本的並不會這樣子。然後，台灣至少有15個縣市已經使用這個軟體，還有提供格式下載，其實是很不錯的事情。

但其他縣市呢？──「MS Excel」！他們其實就是用Excel。

實際上，舉個Excel來看，這是一個「警政統計年報」，我們可以看到，這三個圖都是在同一個Excel裡頭，是不同年份，93、96、99年，可以看到右上角標示的數字格式，本身就不同了以外，它的排版也不一樣。(20：01)

## 20:00 ~ 24:31 逐字稿

> 不~我先爬上來...去整理別的地方0rz
> [name=lanfon]

> 有閒的可以自行跳下去接這坑 感謝0rz
> [name=lanfon]

> 20~24:31送給我好了，但我要先跳別的坑，這個晚一點
> [name=Hsin-yu W]

> 現在感覺，是不是每個英文詞，開頭給它大寫就對了?!
> [name=Hsin-yu W]

> (20:47)(24:03)我有疑問，不是很確定，再請能人幫看
> [name=Hsin-yu W]

> 完稿~
> [name=lanfon]

> 謝謝貓橘毛(lanfon72)，好多地方不懂，感恩！  ++♥
> [name=Hsin-yu W]


(20:01)我們程式要去parse很不容易。然後另外一個例子就是，我們實際上再回來看，剛剛那些有用Pcaxis格式去做規格化的一些文件，我們可以看到，因為重要指標都會有名字，我們就舉個例子，死亡率來看好了，我們可以看到前面那五個，剛好就是那五個主要縣市，他們死亡率的Title都不一樣。然後順帶一提，19個縣市裡頭共有2614個不同的Title，其中只有一個Title存在於19個縣市裡頭。

這就代表假設今天我想看死亡率，我光用程式是沒有辦法分析出來，我沒有辦法說我要看這19個縣市死亡率，我必須要說「我要看台北市主要死因死亡率」、「我要看新北市什麼什麼」，然後建一個Table把它Map起來。

這邊則是舉另外一個例子是，最近有上新聞的「求職小幫手」，其實他們也有碰到這樣的問題。今天中午在跟其中一個作者聊到，他們就說，今天要從各處去撈這個資料來，其實他們有些都用Pdf、有些都用Word、有些用圖檔，都很麻煩處理的。

所以就舉這個為例子，我今天把Data Open出來，是不是就真的Open了呢？我舉這個例子為例，我寫了一個算圓周率的程式，長這樣子，我要把它Open Source出來，大家其實並不是很容易看得懂，這樣東西並不算Open，我相信秦始皇看了都會嘆息，因為並沒有做真正的統一。

所以今天要宣導一個很重要的觀念，就是「Release Data≠ Open Data」。我心目中的「Open Data」，其實剛剛au有稍微提到，包括：

「要開放授權」
「不須申請、不該收費」(比方說公車資訊你不需要申請)
「格式要容易讀、資料要統一」
「有最基本的閱讀器」
「還要容易被程式處理」
「還需要歷史資料」

「歷史資料」是指說做一個版本管理。舉個例子，我們可以看到這個表是台灣的各縣市、各鄉鎮名字的修正，你可以看到「瑞芳鎮」的「爪峰里」的「峰」改掉了，「濂新里」的「濂」也改掉了，有些是修正、有些是刪除、有些是新增，我們的縣市其實一直在變化，這樣的東西如果你沒有做一個版本管理控制的話，你今天拿一個地圖資料，就會少一個縣市或多一個縣市。

除了這個版本管理的概念之外，我們可以再推演到說，每一個Data都是一種Code，Code也是一種Data，他們都需要一些Examples跟Document，你可能需要展示出來，這個Data要怎麼看、這個Data要怎麼使用。這個圖是一個叫「d3.js」的網站，主要概念是讓大家看說，很多這樣的網站都會有Examples跟Document可能等等的連結可以看。

舉這個例子，我剛剛提到鄉鎮村里的地圖，我們有丟到Github上面，可以看到左邊那四個檔案，它是在Version Control下的；然後我們有提供一些Simple Document，可以讓你簡單地去使用這些資料，然後也有做一些Example，包括左邊2D跟右邊3D的例子。

甚至有實際上把它做成一個數據化、視覺化的範例，可以看到這是一張台灣的地圖，白色的地方就是代表「數值比較高」，黑色就是「數值比較低」的地方，可以看到右下角、字比較小，它現在顯示這個數據是一個「犯罪數據」，是一種「湮滅證據的罪行」，所以可以看到可能台中市、台北縣、桃園縣，他們湮滅證據的人比較多，這就是一個例子。

再扯到這邊來，就是會提到，所有可以改版的資料都適合用版本管理來控制，不光只是一般的資料，包括法律、或者是政客的政見。Hackath3n快到了，可能會有人有興趣把政客的政見拿出來做個專題，看他們實際上有沒有實現。OK，這個扯遠了。

你可以看到這是一個台灣法律的修正紀錄，這是一個叫做Victor的人上傳的，你可以看到在Github**，**tw-law-corpus，這個專案下面，有各式各樣台灣的法律，可以看到下面有一個保險法，有1974年版、也有1963年版，你甚至可以對兩個版本去做Diff。

而且再進一步去想，這個法律其實就是源碼，我們可以把像上面「保險業之組織」等等，這樣的話，編碼成下面的python的語法，如果是保險業，它自己應該就要是一個股份有限公司，或合作社。


## 24:32 ~ end 逐字稿

> 先去其他地方key in...= =a
> [name=Iwant R]

> 呃，我需要有程式高手幫忙翻譯這段......因為用聽的是這樣，但是語句不是很通暢，也許有什麼潛意思在裡頭？內文如下：不過政府如果出錯了，就把它 kill 的99，或者是 rmmod，沒事要 cat 一下那個 proc下的 kmsg，看一下政府有沒有問題，然後如果有貪汙的官員的話，那 gdb以下呢？對。---------影片時間：25:41 - 25:51。先感謝大大解惑了。
> [name=Iwant R]

> 可以先把其他的部份key上來, 有無法理解的部份在前後段標記一下 讓別人可以recheck
> [name=lanfon]

> 我把不確定的地方使用底線方式做了標記，還要麻煩有到現場的大大們，再做語意上的確認，十分感謝。
> [name=Iwant R]

> need recheck
> [name=lanfon]

> lanfon72 你再看看，應該連 28:30 那個也可以不用 underline 了
> [name=caasi H]

> 完成了~~♥ (XDDD
> [name=lanfon]


那這樣子的概念，很適合用在另外一個主題，就是「福利請聽網」。「福利請聽網」就是說，我們可以在上面輸入自己的條件，然後算出自己能不能申請某一些的政府福利。 那這樣的東西，如果我們把法律條文編碼成程式，很容易就可以把它們丟進去跑，那就容易做出來。但事實上，我們現在的法律並不是這樣子的格式化，所以這件事情其實滿困難去做，而他們現在也還在初步起始的狀態。有興趣的，可以連到上面的網址去看（[http://listening.g0v.tw/#/index](http://listening.g0v.tw/#/index)）。

這是另外一個例子，這是台北市申請「祝妳好孕」的補貼，讓你可以用這樣的語法去描述。首先，如果你們這家人是在台北設籍，然後設籍是至少要一年以後，然後小孩子要小於一歲等等的條件，如果都成立，就傳回「true」，不然就是「false」，這樣只是一個 function，很容易就可以算出你能不能夠申請這一個福利 。

所以我們剛才從這樣一個一個概念推演到這邊過來，其實我們可以做「程式治國」這件事。首先就是把「法律當程式跑」，然後「把立委當 Committer」，然後「人民送 Pull Request」，「國家是部電腦，人民寫程式，政府負責跑」，不過政府如果出錯了，就把它kill -9，或者是 rmmod，沒事要 cat 一下那個 proc下的 kmsg，看一下政府有沒有問題，然後如果有貪汙的官員的話，那 gdb一下呢？對。

所以，如果畫成圖表的話，大概會是這樣子的概念，首先，政府 release 出來的open data，並不那麼 open，它只是 release 而已，就只是 release data而已，它既枯燥又難用，還沒有互動性的介面，所以公民就很難去有效率的監督政府，再加上現在的媒體又被政府...喔，這個我不知道，反正現在的媒體又報導一些奇怪且選擇性的內容，讓大家關注藝人、可愛小狗或者撿到錢，所以更沒有辦法去關注政府了。

所以零時政府的概念就是在這之間，加一個介面層，好讓大家可以取得，甚至是可以很容易的分享、討論這樣的資訊，比方說你每天在Facebook上看到政府又歪了什麼錢什麼的，然後又有連結直接連結到證據，然後你就會越來越容易去關切政府的資訊。

然後這個東西如果做到極致來看的話，就我自己本身，可能不代表g0v的立場，就是希望最後的一個架構會是這樣。人民可以貢獻包括資料、軟體、網站、法律...等等的一些資訊到自己的一個repository，就像我們在做的事情一樣。然後有 committer 是由人民或政府組成的，他會負責把這些東西把關，看是不是適合 commit 到官方版。比方說，我看到政府的資訊、政府的網站有 bug，然後我就修，然後 committer 可以幫我 pull 上去。我們透過這樣的方式，然後看到透過架設網站去監督政府，然後政府是經由這些東西去管理我們。

那當然，現在是缺乏右邊的東西這樣子。

所以，我們才需要「零時政府」的存在。我們幫大家做這個介面層。

我們回頭去檢視一下，我們實際上在 Yahoo! Hack 的專案裡頭有做到這三點，第一個就是大家參與；再來是親和應用，有一個網站等一下可以給大家看一下；再來就是開放格式。

如果換成白話文講就是「增進服務」、「資訊透明」跟「意見施壓」。

那再畫成圖，這個可能先跳過好了。

以這樣的概念來應用到我們剛剛看到的那些例子，我們就會看到，比方說我們在立委質詢這裡加上評論，你可以看到「我們是老朋友，不要...」不要什麼？這是一個搞笑的例子，實際上我們可以做的，甚至是你可以在下面發表很專業的評論，立委這樣講是有什麼問題的，然後讓大家一起來評論這件事情，那這個立委可能就會受到大家的質詢。甚至我們可以設計一套系統，如果這個立委收到太多的質詢，這位立委可能就要被列為考察的立委，甚至是直接被 ban 掉這樣子。

那這則是在 3du 下面的應用， 3du  如果加入人民的回饋，是否可以做到美國Urban dictionary 的方式？就是大家提供譬如「新警察」或者是「PTT五霸」等等的名詞解釋，然後由大家來決定這樣的解釋好不好。

也可以在法律條文裡頭，新增大家對於法律條文新增或修改的意見，或者直接在這邊投票決定這個要不要做。

其實我看時間似乎好像不太夠，我這邊列了不少專案，包括 childnotfound、立委投票結果視覺化...等，這個可能沒有辦法跟大家解釋，先把它跳過好了。

這邊有很多我們實際上已經做好的專案，今天很可惜有點講得太慢了，所以沒有辦法幫大家一個一個解釋。

最後我想跟大家表達一個概念，就是民主起源是滿早的一件事情，已經是西元前508年，我們直到2013年，也就是今年，你可以看到圖靈機跟網際網路的興起，是非常近的事情，像這樣子一個新的人類文化革命，我覺得是要對各個層面帶來一些不同的影響，包括政府的制度。

所以其實你可以看得到，像是在愛沙尼亞（Estonia）這樣的國家，已經舉辦了全人類的第一次國家級的網路投票；像是德國的政黨也有開始使用LiquidFeedback ，這種互動式民主的一些機制。這個年代是一個政府組織的資訊革命。

所以台灣從西元1540年出現大肚王國，一直到 ROC 進來，你看到政府直選跟首次公投，其實也才是最近的事情，我們未來是不是能夠再產生些變化，這就要靠大家來去做。

可以看到我剛提到我是一個小孩的爸爸，其實有時候看著我自己的小孩，我都會覺得台灣現在有那麼多的問題，未來我的小孩能不能順利的長大，其實有時候會滿感傷的。所以這時候就會出來覺得說，自己要做一些事情，來改進這個國家。

最後，給大家一些口號，回去可以朗讀：

    口號促生育，肅貪辦路跑。
    全民上大學，唱歌救勞保。
    廣告拼經濟，徵文為保釣。
    錢進美麗灣，人才都走光。

我希望這些問題，未來台灣不會再發生。

