---
title: "中選會選舉資料流程暨網站選舉專區意見蒐集"
tags: EY,CEC,hackpad
---

# 中選會選舉資料流程暨網站選舉專區意見蒐集

> [點此觀看原始內容](https://g0v.hackpad.tw/N5RsLraNd15)


時間：2015/08/06
地點：中選會大會議室
主持人：陳文生副主任委員

中選會報告：配合行政院開放資料政策。

現況：本會查資料查詢不易。每次選舉都會建制選舉專區，主要大家會看的是投開票所、候選人的公告等資料。大部分是 pdf/word/excel，沒有互動性。

挑戰：選務流程大部分都紙本，並非數位化。以選舉公報而言，候選人登記時是紙本繳件為主，審查時也是。數位化的部分是印刷廠部分繕打、印刷、產生 pdf。資料非數位化、也不是開放格式，最多只有 pdf，跟印出的選舉公報一樣。

選務流程管控困難，有 22 個所屬選委會，368 鄉鎮市區公所。選舉期間短期間直，每個地方有自己的作業習性。


行動策略：資料來源一開始就電子化 -> 校對與整合 -\> 產出開放格式 (json) -> 放到視覺化選舉專區。

1) 視覺化選舉專區：以選舉人（一般民眾）為主，針對候選人可作查詢，自己的投開票所，自己的選區、選舉結果、互動式選舉公報、政見會影音版等

2) 資料來源電子化：透過人工建檔、人工校對、審查與校正，再進入開放式資料庫。輸出可有紙本輸出公報，以及電子版提供網站查詢。

3) 資訊整合與校對：{人工建檔、彙整檔案、系統界接} -> 校對平台 -> 進入 2) 的系統

討論議題：

一、本會網站選舉專區雛形展示（莫洱科技）

1.  入口有四個查詢（個人選舉資料、區域立委選區、候選人、政見查詢等）
    1.  RWD
    2.  選取候選人比較
        1.  林專委：用商品比較的方式對中立的中選會不一定適合，我們還會再討論。
    3.  social network 推播
2.  政令宣導等視覺（含政黨票介紹）
3.  選務進度 progress bar
4.  地圖搜尋模式、點各選舉區
5.  公告

二、本會選舉資料流程設計雛形（經緯? 科技）

1.  候選人登記小幫手
2.  資訊整合
    1.  選取區基本資料、投開票所、公報、政見會
3.  資料校對匯出

### 意見與討論


沈主任：
- 資安考量，公告資料被竄改的可能性，要有實質掌控
- social network 推播，可能有風險，麻煩處可能是機器人推播等，會不是造成選舉上不必要的疑慮。雖然現在都是網路上打選戰，但是中選會要考量是否會造成不公平。推播時是否有權利與責任，如用負面的方式推播。
- 流量最大容量要考慮。
- google map 是否有多重選擇，可用 OSM 或者 TGOS，多底圖等。

副秘書長：
- 廣宣部分，考慮性別主流化，不要都是男性。
- 政黨票的用語「瞭不瞭」可能對中選會不夠正式。

汪教授：
- 了解預算有限，會考量實作者的難處。
- 查詢時：目前從四個角度查詢；不過有 google 之後，更好的查詢是一個輸入框整合性查詢 or 精確性查詢。
- 地理資訊的查詢，是否有辦法更進步，從現在地區的 context 去查，或者從圖形出發。
- 選舉公報的查詢，例如想查某個候選人讀了某所大學。或者輸入「反核」，是否會 match 到「反對核能」？還有「台」 vs 「臺」。
- 資料 checksum

clkao：
- 查詢介面的資料是否都會提供 open data、open api endpoint？特別是投開票所的的 geocoding、選區的 polygon
- 查詢結果是否有 permalink
- 呼應 OSM
- 公開資訊的部分是否先規範一個 checksum 規則？
- 候選人登記時是否直接蒐集 facebook/social network 等

法政處：
- 其他國家的選舉機關網站大部分都是投票與登記的介紹，很少介入候選人這麼深。基本上選舉機關不涉入候選人太多，因為可能會衍生一些問題，如剛才沈主任提到的竄改。不過我們可能算是比較先進的。
- 圖片上：投票戳記是相反的。

台北市選委會：
- 主要考量公平性與中立，主要服務的是選舉人
- 政見不能預先有某個候選人的畫面，要選了之後才能出現
- 比一比的部分，是整個選區比嗎？如果只選某些候選人呈現上會不公平

宜蘭縣選委會：
- 國發會七月有發布詮釋資料，是不是考量進去。

選務處：
- 候選人比一比，我們比較保留
- 個人選舉資訊的查詢，是否有涉及到選舉人投票所的查詢，過去好像有內政部的系統，是否做好界接的規劃。

莫洱科技：
- 先作一輪回應。候選人比一比的適當性，選舉專區希望未來是可以重複使用的 template，不只是 2016 的選舉用。區域性立委的候選人的確有限，是否適用可以在考量。長遠來看，縣市議員人數多，政策上適當性我們無法回應，但是原始設想是希望考量總體，應該還是有保留的價值。不會做跨選區候選的比較。
- 推播功能就技術面是否會造成不公平，應該除了資料竄改外，應該沒有不公平的疑慮。防竄改的機制我們會考量。就一般 SNS 的使用，資料來源是中選會，他上面還是可以加自己的 comment，的確有些人可能不懂，就認為是中選會官方的資訊。
- google 之外的地圖，可以再增加。
- 汪老師提到的查詢部分，系統有提供全文檢索。提供多條件的查詢，大部分人會是在意自己的選區。
- 地理資訊的查詢定位，geolocation html5 可以支援，一開始沒有提出是因為很多人住的地方跟投的地方不同，設想的查詢情境偏向是回鄉投票前會先上來查。
- 選舉公布資料的查詢，簡繁轉換比較簡單，但是反核跟反對核能需要維護一個對應表。系統 11 月要上線，可能沒有人力維護跟建制這個表。
- 壓力測試的部分，希望選舉前到投票都可以維持運作。可能不只是軟體端，硬體與網路的資源也要考量。尤其本站可能是瞬間流量，可能適合用 cdn 上，在 proposal 上有提，就預算來講是可行的。機房由國發會那邊提供。

- 開放資料是否可以變成 open api，技術是應該是可以的。查詢結果的獨立網址：目前是有帶參數，之後可有 static 網址。投開票所座標，資料由選務系統來，需要跟那邊確認與討論。
- 候選人社群網路網址，對我們來說沒有問題，就要看選務那邊。不過涉及到公平性，他們不一定會蒐集。
- 影音部分，點選政見發表會才會秀出，影音開頭就是影片（也是由中選會提供）
- 詮釋資料我們會 follow 國發會。
- 投開票所資料來自選務系統，不了解內政部的界接細節。
- 視覺化的部分：中選會能用的素材有限，因為要保持中立，也顧慮到流量。

高處長補充：希望是整合是查詢，單一輸入。

主席：從 user 是誰來考量，主從關係。

林專委：資安問題，選舉時攻擊流量都會爆增。之後機房是使用國發會，也有中華電信的弱點掃描等。

流量的問題，中選會投票前開始流量就以等比級數上升，最後很常掛掉。上次地方選舉就移到國發會雲端，到投票日當天才無法負荷。

流量大的話，能有比漂亮重要。所以最壞打算可能是有兩個版本。cdn 可能也是一個 solution, 大部分流量都是國內。中華電信現在也有 cdn，如果能先 cache 掉一半的流量，會很有幫助。

檢索的部分，模糊或精確查詢，其實是不同使用者的需求。目前右上角 search 標示不那麼明顯，那就是一個單一綜合性查詢的入口，可能是直接用 google search。

選務處提到的頭開票所查詢，補充一下，戶政司是選舉名冊，輸入身分證字號，投票日前幾天。我們這邊是選舉公報上，根據地點。會比較早可以開始提供查詢。


主席：
- 候選人比一比就是不是不要做了，讓民間資料應用者自己去弄。
- 查詢方式部分，目前四個，搭配右上角關鍵字查詢。

汪老師：

- 可以參考碩博士論文網站，並不是用 google，因為那樣只有指定網址下的所有東西。我的想法是所有的欄位結構性的查詢，輸入時不知道四種中的哪一種。
- 壓力測試的部分，我們的標準是絕對不能當。幾個想法給大家參考：
    - 網站建制影音資料可以預處理。
- 政見發表會的資料佔比較多頻寬，是不是應該獨立開來放

高處長：應該是放 youtube

汪老師：颱風要來的，氣象局的是個很好的例子，颱風來是就改版了。因為大家來就是要看颱風了。

沈主任：
- 流量實務經驗，跟 hinet 的 SLA 標準放寬；跟國發會講的過程要確定沒有流量限制。
- 資料公開政策，這是很好的機會。這次一開就做很好。行政流程讓東西數位化。
- 地圖式查詢看要開放多少。但如果做大數據分析，如查詢的 ip 等如果露出就會被追蹤投票行為。這個特別小心，最好要去掉。

clkao:
- cdn 只能處理靜態資料，實際查訊如果是對 api 的話，可以獨立對 api endpoint 作壓力測試。本次規模比較小，也許可以把被查詢的資料全部放 client side 純 static

莫洱科技：
- 我們再評估看看實作綜合查詢的部分
- 圖片處理我們會先縮、影音部分以 youtube 為主，iframe 嵌入。
- 氣象局的範例，我們也有考慮是否投票日前幾天轉成文字模式，之前也有評估，這會和 cdn 綜合考量。
- search result 會變成靜態，進 cdn，資料異動也會有 refresh 機制。
- 推播還是取決於中選會。



### ========

林專委：候選人登記小幫手，主要為了提早開始有數位資料。同時因為候選人要登記很多表單，可以減少重複輸入或繕寫。流程大概參考所得稅申報，不過採用離線的方式進行，減少透過網路上的不確定性與干擾。最後再用自然人憑證上傳，或者帶到中選會登記。不使用這個系統，只有紙本就回到選務單位協助輸入。

過去選務系統，如政見發表會資料沒有登記在裡面，以往必須透過人工彙整。公報過去也是。

資料校對是比較複雜的，有三百多個公所，有自己習慣的作業方式，過去可能自己用 excel，沒有在系統中維護。希望資料在各層級能有校對機制，之後提供正確資料給 open data。

主席：還是要保留紙本流程，因為有數位落差。但是最後都要數位化，不是他們打就是我們打。

副秘書長：表單跟畫面都很細節了，可能要多找一些地方選委會及選務處看一下輸入的話。例如候選人登記的畫面，是不是目前的畫面還是就有修改了？打星號是必輸入欄位，過去式這樣。「是否當選及得票數」應該選完以後的，是事後還要回去這個系統登記？區域立委的表單好像沒有打星號，這邊也沒有「是否當選及得票數」的欄位，系統好像不同。

法政處最近參加一個選務幹部講習，候選人推薦的監察員無法匯入，比較一個個輸入，雖然有電子檔，無法匯入。希望這個可以改進。

台北市選委會：如號次是後續產出，應該事後去更新。

選舉公布產出的時間點，受理登記時就立刻數位化，這時間點是否有這麼急？還是可以有個時間點，公報登記審定發布流程應該還有一段時間，應該不用當下。

主席：不一定要當下。

台北市選委會：當下有一個好處，可以讓候選人立刻核對。

高處長：過去都是手寫影印 ，校對流程很混亂。先打好大家審比較好審，也提高正確性。

台北市選委會：現在（公報內容）是抽籤前都可以改，如果改數位作業流程，這個修改的方式是不是要考慮？

主席：審定完到抽籤還有多久？我們位麼開放抽籤前還可以改？這樣審定完還可以改，改完誰來再次審定？可以改的部分還是可以改，數位化反而容易更新。

台北市選委會：是說政見的部分。

林專委：當選註記在現行系統就有。全國性大選，會由電腦計票結果直接轉進去。這個欄位只有在各地選委會補選時，需要回去登打。

必填與非必填會逐一看每一個。現在應該只是 mockup，會在跟業務單位確認。

時間點的部分，會有兩個時間點：這邊出來的資料就會到莫洱的平台。
第一個是登記後，只有登記名單。第二個是完成號次抽籤後的釋出才釋出，應該可以比現行提早兩週。

資料修正的程序，目前設計是回到選務系統修正，再會出到莫洱更正，程序會設定的簡單。

政見審查要注意的：紙本審查的話，事後修正就要進選務系統更新，不能只有紙本修正。

監察員要匯入的部分，選務系統本來有提供工作人員匯入，該表格的地址輸入必須要是代碼，如果比對不正確就會匯入失敗。小幫手的重點就是要有標準化的資料。

這次的改版先以候選人為對象，但是這次沒把握有多少人會用，但是之後擴充可以到工作人員。

主席：這次選舉是否可能提供工作人員的匯入。

經緯：案子太趕，而且不容許誤差，可能要再探討。一定是可行，只是執行上時程。

宜蘭縣選委會：目前在辦補選。財產申報部分跟監察院的格式不符，資料無法交換，必須手動。選務系統是否可以修正這個功能。正式大選都沒問題，補選

clkao:
- 候選人網址？
- 名字、地址 encoding
- 投開票所的鄰里別

主席：暫存的繼續登打的功能應該有。

經緯：有

關於監察院格式，去年大選有成功上傳，如果這次有問題，我們待會可以確認是否監察院那邊有變動。

林專委：

里比較不結構的是備註（如雙號）部分。

造字本來就會遇到，目前是用全字庫，輸入端就是安裝全字庫。

選務處：應該多跟地方選委會溝通，因為還是以紙本為主，希望系統順利上路。

主席：校對其實用數位比較不會有誤。當然多少人使用不知道，但是都會被數位化。安全起見，我們還是多管道都接受，最後都是要數位化，這樣資料才能被建立起來，就像過去的資料。所以這不是一次選舉，是長期的。地方選委會經費不足我們可以支應，看請大學生來幫忙等，這個都有考慮。重點在選務資料庫的擴充能支援這些東西，我們不強迫。到底以後九合一大選會不會，那會是政策性的，但是這次小規模的先用，總之還是保留傳統的流程也可以動，保守安全。

選務處：候選人要方便他才會用。選務作業流程要更簡便，例如傳統拿紙來就要登打，整個登記作業要整合，不要讓流程更複雜，也不要出錯。

副秘書長：推薦監察員的話，地方是強烈建議，讓這個系統效力更大。

主席：時效與難度如何？

林專委：監察員登記會在比較晚。工作人員九月多就會開始作業，只剩一個月時間。以候選人小幫手去修應該還好，只是人力時間，我們再溝通。

不確定候選人有多少會用，而如果候選人一定還是要繳交紙本，會用的可能性不大。因此之前有留彈性，這個系統也可以由工讀生或印刷廠登打再由選務人員匯入。作業流程上，要 open data 就要校對，這個 loading 一定會增加，但是非作不可。

> 認真！
> [name=Charles C]


