---
tags: Rentea
---
# Rentea x OURS 租客組織

:::info
目前 ddio + PN 皆代表 Rentea 參與租客組織籌備
:::

由於 OURS 最近正在籌備租客組織，正在邀請各相關團體、個人參與中，預計近期舉辦籌備會，確定組織形式、方向等具體內容，因此 ddio 想徵求大家的想法。



文件授權： [CC-BY-4.0](https://creativecommons.org/licenses/by/4.0/deed.zh_TW)

## 專案參與者

1. ddio
2. PN


## 進行中的任務們

1. 2023-09-24 成立大會
   1. [活動說明](https://www.facebook.com/tenantalliance/posts/pfbid02AAR3x1EUYdiHLVBT7bq41ovaoG37LFtwF1SBjMFFWokf8QdHmneeKwpupr8QdUZql)
      1. 時間： 14:00-16:00
      2. 地點： 台北，善導寺附近，詳見活動說明
   3. 會出席的請簽到！ ==也要填官方報名表==
      1. ddio
   3. 任務認領
      1. Rentea Logo!! `認領請填我`
         - 發起團體，要給 Logo 做當日活動文宣.....
      3. 下半場桌長 `認領請填我` `ddio`
         - 下半場會員討論時，預計會用公民咖啡館的形式，總之就是大家逐桌聊聊天（？）
         - 會找發起團體（aka Rentea 也在裡面）當桌長
   5. 說說你想在活動裡做什麼
      1. ddio
         1. 看看各總統候選人，怎麼談居住政見
         2. 了解目前租客聯盟成員（特別是非 NGO 成員的戶）樣貌為何，思考接下來可以在聯盟、Rentea 裡，一起做什麼行動
            > [name=ddio]
            > 可參考當初決定[參與聯盟籌備的想法](https://g0v.hackmd.io/29u9XfabTsumGVChv7TMFA#作為-Rentea-參與者，你期待租客組織作到什麼？要避免什麼？)

## 過往任務

1. 網站 + 數位工具製作小組 - 2022-05 啟動
   - 參與者： ddio
   - 進度更新：
     1. 討論中的[規劃書](https://docs.google.com/document/d/1R9Y6JwGholm0Tg_0a_r_U1BFBv_v9Jhf43UCDBEcUnI/edit#)
     2. 初版完工： https://tenant-alliance.tw/
---

## 公開資訊

### 2023-09-06 籌備會議 #2

這次因為沒有沒有人可以參加，所以以事前表達意見為主。

1. 大會報告
   1. 填表狀況：
      > 目前總填表人數為256人，入會為185人，願意「更積極關注與參與聯盟今年的倡議行動」為109人。
   3. Logo 確定、各式懶人包、宣傳啟動中
   4. 對外媒體
      1. 臉書： https://www.facebook.com/tenantalliance
      2. 官網（製作中）： https://tenant-alliance.tw/ 
2. 討論事項，歡迎表達想法
   1. 成立大會
      - 9/17（日）下午（14:00-1600）、9/24（日）下午（14:00-1600）
      - 對外活動 - 記者會 + 總統參選人/代表發言，對內活動 - 介紹組織論述、討論、決定策略、組織互動方式
      - 出席團體須：
        - 確認與認領發言內容、綜合討論形式確認
        - 製作成立大會小物(給出席會員的小禮物，大家有什麼建議嗎？)
      > [name=ddio] 想去的人請出聲，並留下你可以去的時間～以有參與租客聯盟籌備討論，或是接下來想參與的 Rentea 參與者為限
   2. 近期主打議題
      1. 租金補貼難以申請(內政部)
      2. 要真正有用的囤房稅(財政部)
      3. 專案委託法扶，協助租屋族處理法律糾紛(內政部)
      4. 房東大赦、單一課稅以引導租屋透明化(財政部)
   3. 徵求跳坑：
      1. 召集人（aka 發言人）x3，請有意願進一步參與的聯盟夥伴踴躍爭取，若本身為租屋族更佳。
      2. 決策小組，負責倡議行動的研究、規劃、執行，人力資源籌集

### 2023-05-24 工具人線上聊聊

- 時間：15:00
- 地點：google meet / https://meet.google.com/wcn-ohpm-uqt
- 前情提要：
  > [name=洛書] Ddio好，最近我與揚凱想約一個線上討論，主要是想討論關於租客組織未來的網路平台與報名系統等建置工作，目前這部分是由崔媽媽夥伴準備，我們也會找他們一起討論。
- 參與者：
  - ddio
  > [name=PN] 要上班XD
  > [name=YC] 要上班+1

> 1. Know How 只給會員看嗎？
>    1. 想要跟 tnn 有區隔，給比較細的，可以自助服務，不用過 tnn
      > [name=ddio] 要看我們公開這個的目的是什麼，想要達成什麼效果。更多會員？收資料？收回饋？
> 2. 租金行情地圖
>    1. 希望給全台，寫了 medium 的例子
> 3. 房東糾紛地圖（概念發想）
> 4. 會員串 neticrm
>    - 用 OURS 還是 tnn?
> 5. 預設都是崔媽媽執行（亞芳）
> 6. 活動紀錄
> 1. 我們的北極星是什麼？
>    - 短期
>    - 長期
>>    [name=YC]
>>    請問tnn是什麼? > < 
>>>    [name=ddio]
>>>    我發現應該是 tmm ，崔媽媽 XDDD

> [name=彭]
> 1. 是社會行動的官網，提供自我介紹、我們想要做什麼，歡迎加入，提供論述、活動資訊
  > [name=ddio] 所以對象是潛在，想要加入的人
  > - 來確認是否加入
> 2. 社群經營怎麼做？要有臉書、社團嗎？優缺點是什麼？
  > [name=ddio] 要處理公開度嗎？和要選哪些平台有關 → 既有社群經營的心得？
  > [name=ddio] 我們網址要叫什麼！
> 3. 知識性內容，像是租屋 knowhow

> [name=稟]
> 1. 短期簡單就好，因為是運動網站，之後要改繼續改
> 
> [name=洛]
> 1. 初期可以簡單易懂，CTA 清楚，像是報導者可以一篇一篇看，不要做成迷宮型資料庫
> 
> [name=亞芳]
> 1. TA 會在租屋族
> 
> [name=ddio]
> 推薦看看 READr ，首頁 CTA 很清楚
> 
> [name=吳郁]
> 推推 https://one-forty.org/
> 
> [name=ddio]
> 想問大家經營社群的心得？
> 
> [name=亞芳]
> 1. dcard, IG, 等等，比較像變成服務導流，較難導引深度參與，比較向來爭議調解，結束就結束了
> 2. 也有做過重複接觸，但會被拒絕，大家不想參與，但想被服務
> 
> [name=彭]
> 1. 打議題要擴散，這點要怎麼靠社群？
> 2. 正式會員，是另外一種
> 
> [name=洛]
> 1. 每月線上活動，但會後沒有聯繫
> 2. 無臉書社團，但會跑去打房社團
> 3. 各種議題聊天群組
> 4. 要不要更多的推撥管道？像是 line 群
> 
> [name=lara]
> 1. discord 很看經營者，目前很活躍，大家會自己開各種頻道，推推，有學習門檻，但效果顯著
> 
> [name=吳郁]
> 1. 現在創作者較多用 discord
> 

1. 線上協作： google doc + line 群
2. ddio 要來尋找設計師，主視覺、週邊
3. 許願：
   - 網站要有 know how


### 2023-05-12 一籌

1. 房客組織以 OUR + 崔媽媽為主體
2. 參與團體： 2/3 人權、勞動等相關 NGO ，以及 1/3 青年團體
   > [name=ddio] 由於會議資訊未公開，想知道細節的人，請洽 ddio / PN
4. 短期（中央選舉前）目標：
   1. 累積租屋族群支持度，成為和總統候選人談租屋政策的籌碼
   2. 可能的政策目標：
      1. 納管：出租單一稅率 + 不朔及既往，讓租賃行為可納管
      2. 管理作為：納管後資訊公開、公益訴訟、租屋基本品質要求
      3. 降低青年、學生租屋負擔
      4. 隔套電費超收
      6. 租屋補貼效率
      7. 租屋戶籍落地
      8. 引導空屋出租（囤房稅）、民間興辦
   3. 徵求秘書處專職、決策小組分工
      1. 決策小組可以是任務編制，==歡迎提出你想加入的部份==，像是特定議題、特定專長（行動、媒體、輿情等），有事時，需要密集工作
      2. 秘書處負責行政、財務庶務
5. 長期目標：
   1. 法人化
      1. 同時招募創始會員
   2. 會員經營，累積群眾基礎
      1. 志工培訓
      2. 租屋線上課程
         > [name=ddio] 和我們[在做的事](https://g0v.hackmd.io/TFtX1PhbSlKv5tjHJngMmQ)有點關聯
      3. 團體訴訟
6. 各團體回饋：
   1. Rentea ：至少可以當工具人，提供網站、數位工具協助
      > [name=ddio] ddio 覺得可以先從數位工具著手，為居住運動帶進更多連結民眾的手段，也培養團體間的信任關係
   3. 其他有些願意加入決策小組，有些會持續保持關注
   4. 會定期招開籌會，約一個月一次

### 目前籌備狀態：

1. 2023-05-03 ，於籌備群組內，刊登籌備會統計時間
   1. 統計範圍為 05-08 ~ 05-14，地點在 OURS 辦公室
   2. 預計討論組織名稱、時程、主要訴求、議題打點、會員招募等事項。會議前會將討論資料傳至群組。
2. 2023-05-09 ，第一次籌會確定在 05-12 早上

---

# 過往紀錄

## 關於社群的代表、以及社群參與 NGO 組織運作的討論

社群是大家的！歡迎大家提供你的想法，無論是贊成、反對，或是提議都可以。


### 作為 Rentea 參與者，你期待租客組織作到什麼？要避免什麼？

> [name=ddio]
> 1. 作為開源社群的一份子，我覺得我要以 Rentea 參與者名義參與的話，就要讓租客組織，真的能夠代表一部分的租客的聲音，並同時推廣開源價值，也就是說，參與租客組織，要能讓我作到以下幾件事：
>    1. `數據治理` 讓組織的發言、推論，是基於「真實存在的租客意見」，而非僅是「NGO 認同的價值」
>       1. 不用代表多數租客，只是代表少數也可以，但重點是「知道自己代表誰」，並持續探究「這樣的價值，有哪些人支持」
>    2. `資訊透明` 組織的資訊、討論，預設公開
>       1. 因為租客組織的成立目的，是讓倡議裡，也有租客的代表，勢必牽涉 NGO、倡議組織的組織邏輯，並非事事都可公開
>       2. 但 ddio 希望可以在此實驗 `預設公開` 的概念，讓組織的產出不只是新聞稿、研究報告，而是**推論的根據與過程**
>    3. `開放參與` 讓這個租客組織，成為「認同組織價值的人，都可以參與的組織」
>       1. 同上，這是一個 NGO 組織，參與必定需要劃線與過濾
>       2. 但希望可以盡可能地設計不同的參與程度，讓輕度參與者，有除了志工以外的參與方式

### Rentea 是否應該以「組織、團體、社群」的名義加入

> [name=ddio]
> 1. 我覺得 Rentea 應該以 「Rentea 居住者社群」名義，加入租客組織，因為
>    1. Rentea 應該更被外界、友好團體看見
>    2. Rentea 在居住議題團體裡，具有特殊性，因為他是少數由下而上組成的群體、內建數位工具技能
>    3. 這些能力，分散在 Rentea 參與者身上，不應該只是聚焦個人（aka ddio）
>    > 支持[name=PEACE]
>    > 支持[name=Claire]
> 2. 潛在的問題：
>    1. **代表性** ，社群的概念相對流動，但組織往往需要代言人，有代言，就需要監督與治理機制。代表性問題，會發生在兩個地方：
>       1. 組織對內尋求共識時，需要參與的團體一起做決定，且往往有時間壓力，無法回到各團體內討論
>       2. 組織對外發聲時，需要條列參與的團體，顯示正當性
>          3. 衍伸的議題是，如果讓人聯想到 Rentea 出自 g0v ，又會有 「g0v 不能被代表」的問題
>       > [name=ddio]
>       > 針對代表性風險，以及考量社群參與者量能的差異下，ddio 提議可以分兩階段進行：
>       > 1. 基本版：社群代表者，需定期（每兩週或每月）回報參與狀況，將會議內容盡快、盡量公開，供社群參與者檢閱與回饋。作為代表者，有義務彙整參與者的意見，帶回租客組織中
>       > 2. 輪值版：若有超過一位社群參與者，願意成為社群代表，則可以約定每屆輪值主席的時間長度，定期更換代表，並遵守基本版的行為準則。
>       > 
>       > 最後，g0v 不能被代表的問題，只要選好社群名稱，做好資訊公開，就容易澄清了，建議使用「Rentea 居住者社群」
>       > 支持[name=Claire]
>       > 支持以「Rentea 居住者社群」這個名義～[name=PN]


## 初期任務認領

詳情請見下方 05-12 一籌紀錄，或是詢問 ddio ，05-17 （週三）中午截止

1. `徵求專職` 秘書處成員，目前由 OURS x 崔媽媽支援
2. `徵求跳坑` 決策小組分工認領
   > [name=ddio] 想做夏月電費 - 資料收集的部份，可以從 591 的出租說明來看！
   > [name=PN] 對囤房稅有興趣，想要參與中央空屋稅的推論過程
4. `會員徵求` 先表示意願即可，只要是租屋族均可
5. `Rentea 協作徵求` 看看誰有興趣一起來幫忙做工具人？
6. `輪值代表徵求` 代表 Rentea 參與會議、傳達訊息、以社群立場表示意見，每月估計一次



{%hackmd 1LO5rpavTiK4_cFrTouudg %}
