#社會 
身為社會人，要盡本分去連結價值觀來傳播文化。

不孤立。	社會孤立會使未來10年內死亡的風險提高約25%。	《朋友原來是天生的：鄧巴數字與友誼成功的七大支柱》
不是個體。	社會學家關注的不是個體現象，而個體現象也不適合成為喜劇。	《論幽默》
不比較。	社會比較正是問題的核心。	《致富心態》
不比較。	社會比較研究的第二個主要結論是：向上比較令人痛苦。	《關係的存有》
不比較。	社會比較，如果身邊的人都一樣富有，那麼，財富並不足以讓人比較快樂。	《不合理的快樂》

去了解價值觀來來解道德。	社會心理學也已證實斯密的論點，那便是道德源自價值觀，而非理由。	《社會向左，資本向右》
去了解心態。	社會心理學界最持久的一個教訓是，行為改變通常發生在態度與看法改變之前。	《社會性動物》
去接納。	社會支持會影響我們的健康，而社會支持中最重要的部分，就是感受到親友們是否接納我們現在的狀態。	《哇賽！心理學》
去注意他人。	社會主義則要人別再迷戀於自己和自身的感覺，要注意他人的感受，注意自己的行動如何影響他人的經驗。	《人類大命運》
去轉換觀點。	社會學的想像，相當程度上是轉換觀點的能力，並且要在這個過程中建構出對整個社會和其組成要素的適當看法。	《社會學的想像》
去連結。	社會連結產生催產素。	《創造快樂大腦》
去連結。	社會關係有助於身體的自主神經系統降低壓力反應。	《為什麼要戀愛》

和個人生命史。來了解關係。	社會學的想像讓我們得以領會歷史和個人生命史，以及兩者在社會中的關係。那是社會學的想像的任務與展望。	《社會學的想像》
和現代科技。能教化。	社會小說衰微的一大顯著原因，是現代科技遠比社會小說更有社會教化的影響力。	《如何獨處》
和社會、企業、學術、教育、醫療。正向洗腦。	社會、企業、學術、教育、醫療用正向思考洗腦，合理化企業壓榨，防止群眾覺醒、抗爭。	《失控的正向思考》
和行為習慣和科技。是人生。	社會性（sociality）、行為習慣和科技共同繪製出我們的人生。	《被操弄的真實》
和負空間。	社會普遍的判定方式叫作「按讚」。臉書始終拒絕導入「按爛」（dislike）的選項，就是最好的說明。	《透明社會》
如搜尋引擎與消費機器。	社會是一種搜尋引擎與消費機器，正在消滅那些需要缺席的渴望，那些無法被找到、被抓住、被消費的渴望。	《愛欲之死》

是制度、規範、價值觀。	社會是由制度、規範、價值觀組織起來的，而人民的思考方式決定了這些東西的命運。	《憤怒與希望》
是完全的中介。	社會本身、文化本身就是完全的中介。	《詮釋現象心理學》
是層級性。	社會是層級性：兄弟間原來的平等不見了，取而代之的是競爭和相互傾軋。	《愛的藝術（史上最暢銷心理學不朽經典世紀新譯本）》
是支持健康、成長、復原。	社會支持及社會行為的神經路徑，與支持健康、成長、復原的神經路徑是相同的。	《多重迷走神經．找回安全感與身心治癒的全新途徑》
是政治和權力。	社會群體必然會建立政治體制，這代表無論是在社會內部還是社會之間，政治和權力都是生活的中心。	《大幻象》
是文化傳播。	社會性昆蟲幾乎都是憑本能行事，而人類的分工合作卻是建立在文化傳播的基礎。	《人類存在的意義【新版】》
是文化賦予。	社會地位高的人所擁有的奢侈品。黃金白銀的價值，完全只是因為文化賦予而來。	《人類大歷史（增訂版）》
是禮物。	社會人類學家馬歇爾．薩林斯說得好，「禮物帶來朋友，朋友帶來禮物」。	《社會不平等》
是秩序。	社會為了維持秩序，有可能就會開始限制對真理真相的探求。	《連結》
是自卑、羨慕、焦慮和沮喪。	社會比較（social comparisons）可能涉及自卑、羨慕、焦慮和沮喪的感覺。	《失控的努力文化》
是資源。	社會的責任，也是資源。	《幸福是我們的義務》
是連結是策略。	社會正義是連結，社會主義是行銷策略。	《邪教事典》
是關係。	社會是什麼？可以肯定的是，它就是你和我之間的關係。	《關係的追尋》
是食欲及性欲。為動力。	社會生活裡一切競爭的原動力，其實都來自於兩個欲望，那就是食欲及性欲。	《種族滅絕》
是馴化。是滿足。	社會必須馴化個人，同時允許個人享有某些生物本能的滿足。	《逃避自由》

有階級。	社會有階層，階層又有圈子，圈子還具有排外性。人們有時候可能是在利用奢侈品「販賣」等級身分。	《大腦無法拒絕的癮》
要保持距離。	社會、追求透明的激情，應有必要實踐保持距離的激情。	《透明社會》
要保持距離。	社會就像一團熊熊烈火，明智的人透過與其保持適當的距離來取暖。	《孤獨通行證》
要信任。	社會信任有助生存，因此會得到大腦的獎勵。	《創造快樂大腦》
要合作。	社會主義相信有可能建立以團結合作為價值的平等。	《社會主義：牛津非常短講 002》
要平和且安全行事。來支配。	社會支配是期待你可以平和且安全的得到你所想要的。皮質醇是如果你不採取行動會發生可怕事情的急迫感。	《創造快樂大腦》
要平等。	社會越不平等，民眾對政府的信任度越低。	《社會不平等》
要強大。	社會法則就是這樣，尊重往往不是依靠他人的善意，而是自我的強大。	《社會在走，歷史要懂》
要彈性。	社會視框是非常具有彈性的，它可以是內心的對話，或是對團體的認同乃至代與代之間的文化傳承。	《生命史學》
要應變。	社會崩壞不但牽涉到環境因素，有時也和氣候變化、敵對的鄰國、友善的貿易夥伴，以及社會應變能力有關。	《大崩壞（15週年暢銷紀念版）》
要負責。	社會中最有用的人，常常是那些發現他們的組織內部出問題時，願意「清理門戶」的負責人。	《窮查理的普通常識（修訂版）：巴菲特50年智慧合夥人查理．蒙格的人生哲學》
要負責過程。	社會科學家發現，當人們只為結果成功或失敗而負責，他們很可能會繼續採取不幸的行動方針。	《逆思維》
要貢獻。	社會意識並不是光靠接納自我和信任別人就可以得到的，還需要第三項要件，就是「貢獻他人」。	《被討厭的勇氣：自我啟發之父「阿德勒」的教導》
