2021/07/09 小聚討論
===

:::info
議程：
- 核對現況
- 核對進度
- 今日討論
    - 網站設計 
    - airtable資料流程討論（我覺得這次是真的想清楚了）
    - 上線日
    - 平行場次？？？？？
        - 爬蟲優先順序確定（ael,ronny）
        - 前端開發分工(sean,kevin)
        - 怎麼溝通我們不是預約系統(terry)
        - 怎麼找人力協助需要人工判斷的東西(yoyow,teemo)

- 確定 to do
:::



# 核對現況
- 1922之後是有辦法挑院所時間的（目前兩百萬人已填寫意願，離島這週試辦預約施打）
- 院所施打疫苗的能量是固定的，名額可能會從1922、地方的預約系統、院所自己的系統all of above來
- 目前有自己的預約系統：
    - 台北
    - 新北
    - 花蓮
    - 桃園
    - 台南
- 小診所會聽政府的
  
  
  疫苗在中央或在地方政府手上
  
  
    - 1922.gov.tw 上線，約兩百萬人已填寫意願。離島試辦。
    - 1922 預約時可用醫院距離、時段挑

    - 9 類開放問說有沒有意願打疫苗 -> 統計
    - 中央、地方、院所名額，動態調整。一到八類很多沒打，是從醫院預約、診所預約、台北/新北/桃園預約系統
    - 中央名額跟疫苗量綁在一起
    - 花博可以約了，18 個線。在台北市的網站
    - 台南 LINE 預約大型接種站 https://news.ltn.com.tw/news/life/breakingnews/3594144



特殊方案很容易列冊管理，直接中央把這些疫苗配給縣市政府
頂多兩成到三成左右

會有七成希望用 1922 來做

無法用 1922 預約，只能透過醫院或診所的網站一個個註冊？
移工、無戶籍、沒有健保的

移工會用專案處理，衛福部跟移民署，找當地 NGO 合作（包含口罩之前有這樣處理）
宜蘭跟新竹失聯移工很多

居留證和身分證就可以線上預約醫院門診
（目前 1922 需要身份證+健保卡）

這些特殊人士會被造冊嗎？


醫院目前被分類綁死，目前只能打一到八類的身份

目前九類的人，被限制住只有中央管理的名單（健保系統），才會在九類的名單上

第十類的時候，是按歲數，中央政府因為不知道戶籍地與居住地的關係，來中央平台預約，就知道想在哪個縣市打。中央依據平台資料，把疫苗配到地方政府。

然後 1922 目前沒有英文版
1922: 6,8,9,10 類

地方政府造冊


服務 1-8 類到 10/30

9&10以後的應該不需要擔心了。


=> 服務 1-8 類，越快弄出來越好
不要拖到十月底疫苗過期





# 核對進度


# 網站設計
[Figma在此](https://www.figma.com/file/N1jAK7tevduapA2cn6jPOj/Vaxx.tw?node-id=39%3A20)

# 資料流程
[用上次的檔案又多做了一些釐清](https://docs.google.com/presentation/d/1nFB5tjLWO61Uc-xEiwNQo7lih4EAJHCHQ6izN_IN3hk/edit?usp=sharing)



# 上線日

分段解鎖

**第一個上線日先做到：**
可查詢施打點、疫苗種類、是否還能預約、預約管道

**接下來再來解鎖：**
孕婦預約管道
開放預約時間（甚至接到通知？）
各施打點的施打身份（Readr？）
各施打點日期/時段剩額


# 爬蟲優先順序

縣市清單
政府系統預約名額
醫院系統預約名額

# 前端開發分工

# 怎麼溝通我們不是預約系統
正名findvaxx.tw
首頁簡單說明網頁功能


# 找人力
爬蟲的人
人工整理資料的人

# to do

* **Airtable升級 @SL**
    record要變太多了，所以想要升級airtable（SL願意付錢）。因為是照collaborator人數在收費的，所以想要規劃一下共用帳號。
    
    


