---
tags: g0v-summit, 2018
---

# g0v Summit 2018 投稿概況

* 投稿件數：148 件，國外 79，台灣 61 （數字有點出入？好像重複提案有8）
* 投稿國家：
https://docs.google.com/spreadsheets/d/1ShxKfEqS650dws90_eI-zVa1WNnNVX2SX1jArNP4G4M/edit#gid=0
共 33 國投稿
    * 32 國外國投稿，48 個城市，共 76 件（不包含台灣）
        美國 10
        德國 9 
        英國 6 
        法國 4
        西班牙 4
        印度 3
        巴西 3
        奈及利亞 3
        比利時 2
        加拿大 2
        義大利 2
        日本 2
        肯亞 2
        馬來西亞 2
        尼泊爾 2
        荷蘭 2
        波蘭 2
        羅馬尼亞 2
        西藏 1
        阿爾巴尼亞 1
        柬埔寨 1
        中國 1
        剛果 1
        香港 1
        韓國 1
        緬甸 1
        菲律賓 1
        新加坡 1
        南非 1
        瑞士 1
        烏干達 1
        喀麥隆 1
        

    * 本國投稿，共 61 件

     
* 投稿大洲：歐、北美、南美、亞、非
* 主題：
    * 文字雲？
    * 十大關鍵字？
    * 上屆19國，本屆31國，多了哪些國家？
    * 厲害了，你的國！讓人意想不到的來稿國家
> 
> [name=ipa chiu 這週要發的話，可能需要強調這是「投稿」，最終可能因為旅費補助、簽證、議程變更等各種考量不一定會來。初步議程出來的話，可以針對「確定會來的」國家介紹。]



* Keynote highlight
    * Ethan Zuckerman: 從部落格時代，一路見證公民科技的發展的 Ethan Zuckerman，不但是國際公民記者協作平台 Global Voices 和科技人志工組織 Geekcorps 的創辦人，更是 MIT Center for Civic Media 的主持人。左手是實戰經驗，右手是學術涵養，重量級的 Zuckerman 將首度來台，分享他對公民科技如何在網路巨頭的獨霸下，重新打造開放的生態圈。

    * Anasuya Sengupta: 集詩人、女權運動者、社會研究者與創業家於一家，來自印度的 Sengupta 創辦了 Whose Knowledge，致力扭轉網路世界的西方、白人、男性霸權，提升 Global South 中被邊陲化的女性、LGBTQI、以及各族群的聲音 


* 議程亮點

    * 社群參政行不行：當 g0v 不再只是寫程式，社群如何撩落去，走進政府大廚房
    * 大選年各國怎麼玩：從 e-voting 到 blockchain ，從投票指南到 Wepublic，選舉與民主的數位實驗
    * 公民科技如何深化亞洲民主 (海外藏人、柬埔寨、印、尼、日、韓、香港、新加坡) >> 這是很多國際公民科技研討會看不到的，可以放在國際宣傳
    * Civic Tech or No Tech (引自 [Civic Tech Manifesto](http://www.civictechbcn.net/))：司法、語言、農業、土地、環境、性別、假新聞、救災、藝術、教育...看公民科技在台灣的百花齊放 (台灣的稿件多數是 case studies，強調 lesson learned from what we do，議題非常多元。)
    * 協作？或是大亂鬥？社群經營的甘苦談
    * summit 首度手語議程！由倡議聾人權利的「守語者」，帶我們探討公民科技如何「無障礙」
    * 開放資料(有一大軌這個，但我不知道怎麼宣傳比較吸引人)
    * 動手作工作坊：
        * 用九十分鐘學會如何打擊消除網路不實流言
        * 2018大選來襲，你想要什麼樣的好市長
        * 動手作資料視覺化
        * 把關網路透明，人人有責
        * 資安小教室
        * 科技之上，性別平等了嗎？
        * 從教室走出來，多倫多大學的「社會x程式」課

> [name=MG Lee 以上是目前議程草稿有的內容，可作為宣傳使用]
>
> 
> [name=ipa chiu 好啊，初版議程出來再亮點。可先作 keynote 介紹。]



