---
tags: 對話
---
與家人（政治）對話支持群組
=====

chihao: 在思考怎麼與家人（政治）對話的時候，好像有蠻多鋩鋩角角（mê-mê-kak-kak）、蠻多掙扎。也許分享出來，會對誰有幫助也不一定。

## 個人經驗分享
不一定適合公開放在共筆裡，也許可以來辦線下聚會？

## [朱家安](https://www.facebook.com/krisnight/posts/2272844032764810)
最近有種說法，很多人重複提到，主要是講說「青年在進步議題上無法說服長輩，是因為不夠溫柔，沒有照顧長輩的情感」

我也認為情感是關鍵，我也支持講不聽要動之以情。只是我想說，動之以情的選擇不只有溫柔同理，還有情緒勒索和翻臉。

### 1. 說年輕人在進步議題上對長輩不夠溫柔同理，你有看過婚姻平權小蜜蜂在街頭上是怎麼做的嗎？

### 2. 讓我們忽略那些冒著被罵被騷擾的危險，耐心跟路人說明性別平等概念的小蜜蜂，也讓我們忽略那些脾氣比我好很多的年輕人，讓我們假設多數年輕人在進步議題上真的對長輩不溫柔不同理。

那，我們討論的這些長輩，在進步議題上有對年輕人溫柔同理嗎？

### 3. 那，為什麼你今天是教訓年輕人不夠溫柔同理，而不是教訓長輩不夠溫柔同理？

因為你知道年輕人講道理，年輕人被教訓了還會轉貼互相提醒反省。

### 4. 反過來說，我不知道分享上面這種說法，一起抱怨年輕人對自己不夠溫柔同理的長輩們在想什麼。

你們有注意到嗎？這說法之所以只教訓年輕人不教訓你，就是因為它覺得你不講理。

### 5. 當然，只要你堅持不講理，就沒人可以說服你，某種程度上算你贏。

但這種贏滿可恥的，有點像是護家盟靠堅持無知贏。

公民社會溝通的前提之一，應該是大家都要同意自己有犯錯的可能，別人有可能對。

當然，就像並不是所有年輕人都講理，也不是所有長輩都不講理，每個人每個時候表現都可能不一樣。如果你整天憤怒，覺得都是年輕人沒溫柔同理你，有可能就是你在拉低長輩講理的平均值。

### 6. 「在進步議題上，怎麼說服不講理的長輩？」

其實，我在相關議題、邏輯思考的演講，最常遇到的問題就是這個。

而且其實，每次遇到這種問題我都相當困擾，我會告訴對方：

a. 這方面我幫不上什麼忙，我不是專家。#但我是長輩所以我可能略懂

b. 我能講的只是，如果你在溝通上遇到問題，你得先把它看成一個 #人際問題，之後再決定要不要看成 #邏輯問題。

（b）展開來，大致上是下面這樣。

你生活中有很多人，這些人並不是每個都必須要跟你在重要議題上有一樣立場，你的日子才過得去。

假設你相信地球是平的，外太空照地球的照片什麼都是假的。世界上有一大堆你不認識也沒碰過的人想法跟你不一樣，你不見得會為此困擾，但如果你家人想法你不一樣，很有可能你麻煩就大了。

這代表意見不同的問題，常常本質上是 #人際問題。

人際問題可以怎麼解決？這得看情況。在一些情況下你可以邏輯說服家人，在一些情況下你可以選擇回家就別提起地球是平的這種事情，在一些情況下，你可以搬到外縣市，把手機號碼換掉。

只有在你可以用邏輯來解決人際問題的時候，人際問題才是邏輯問題。其他時候都不是。每種工具都有使用限制，邏輯的限制就是這樣。

這也是為什麼在相關課程，我會提醒大家，很多問題不是邏輯問題，溝通的方法也不只有邏輯。

如果你學會邏輯和哲學思考，也學會把它用在適當的地方，我相信你的生活會變好。如果你學會邏輯和哲學思考，堅持把它用在所有地方，那你的生活會比之前更糟。

### 7. 解決問題不只有邏輯一個選擇，當然也不只有溫柔同理一個選擇。

如果別人無法改變你的看法，是因為你不講理，這也不代表對你溫柔就能改變你，或者是改變你的唯一方法。

要解決問題，其他方法多著。

如前所述，如果你們之間的問題在於，他不想整天聽你講立場不對頭的政治狂熱語言，那他可以好好跟你講，也可以摔杯子或搬出去，看哪個有效。

「建議人家摔杯子搬出去吼？你有沒有良心？」

哪種建議才有良心，很難說，而且只有當事人才有辦法判斷。

面對「別人家務事」，我們局外人常常覺得勸好不勸壞、勸合不勸離。然而，這些建議的效果，其實是讓這些家務事產生的痛苦繼續注射在過去承受痛苦的人身上。

我叫人要溫柔同理和忍耐很容易，因為不是我來承受溫柔同理和忍耐背後的各種成本。

確定的是，如果講道理這個選項存在，它通常是滿好的選項。

但如果它不存在，你在不斷嘗試之後，可能會發現最好的選項是溫柔同理，不過也有可能會發現最好的選項是其他的，例如情緒勒索和翻臉。

說服人不見得是邏輯問題，但常常是人際問題，承受人際問題成本的是你而不是我。哪個選項好，只有你才能決定。

## [Josephine Hsu](https://www.facebook.com/nocturnes.jo/posts/10216503861803400)
近來，一堆文章認為318運動以來的「覺青」們，是造成韓流崛起、保守復辟的原因，因為覺青們都「用兇的、傲慢、瞧不起長輩」，所以造成長輩反感，所以他們反撲了；是覺青自己忽視和身邊家族親友與長輩的溝通，把他們都兇走了，才會造成1124的敗選。

我想問的是：這種論點真的站的住腳嗎？還是只是找了個替罪羊，為大家舒緩焦慮而已？如果真把這個論點當解方，是會解決問題還是造成更多災難？

這種論點的問題在於：

### 1. 忽略「同溫層效應、迴聲泡泡」。

過去幾年最流行的討論是「後真相、後事實」，政治與社會學也不斷討論著社群媒體演算法造成的群聚效應，所導致的公共討論的困難。也就是說，多數時候「覺青」與「長輩」們根本看不到彼此的言論，也極少在網路上交鋒吵架。

最極端的言論都在網路上了，覺青這邊還有機會看到長輩們的，但長輩們使用網路習慣不同，根本不逛覺青那邊，那到底是誰惹火長輩了？唯一可能發生的是在家族的Line群組，但親戚間畢竟有情份，話不會說那麼直接。

至於大眾媒體上，所謂「進步價值陣營」，呈現的都已經是非常溫和中性的資訊，長輩們連這個都不能接受的時候，問題根本不在於溝通態度，就徹底是價值觀的問題了，這點容稍後再談。

這些文章最大的誤區，是搞錯線上與線下的不同，不能直接「轉單換算」，所建議的解決方案，自然也不真的那樣有效。

何況，長輩們口裡說出來的原因，有多少真實性？我是指對解決問題而言，不是指感受，就感受而言當然都是真實的，但順著感受去解決問題，就會改變人的政治意識型態或投票行為嗎？

### 2. 忽略台灣家庭現存的「長幼有序、威權教育」。

各位是怎麼長大的，還沒忘吧？從來沒被父母當作平等的存在來溝通，成年了以後，長輩突然就會聽我們好好說話了嗎？這符合我們對台灣家庭平均情況的認知嗎？

如果是好好講道理講不通，爭執起來，情緒與用詞過當是有可能的。但怎麼假設年輕人是唯一有情緒和過當的一方，長輩就不會？而遭遇不當的言語霸凌時，年輕世代為什麼不可以反擊？長輩也是獨立個體，要讓他們知道活到老也該學到老，而不是透支了我們的未來以後，連成長的的責任還要我們幫忙付。

長輩有被時代拋棄的情緒，年輕世代就沒有嗎？當長輩擺出那副「你懂什麼」的樣子，年輕人想到的是從唸書就開始茫然、出社會就面對起薪倒退二十年、超長工時、不敢婚不敢生、買不起房子，而這一切，不正是眼前長輩世代只想炒房地產，只想賺中國起飛的便宜錢而不思產業轉型、只關心自己的退休年金造成的嗎？

這些就算了，往往還來一句「都是年輕人不努力、不肯吃苦、只想搞政治」來羞辱我們。這種時候，年輕人能做到不卑不亢就已經很有修養了，就算罵人也是人之常情。而且有些長輩仗著自己有年紀或社經地位不錯，對他來說沒跪在地上、沒低聲下氣都是不夠尊重他。這種姿態的長輩並不是特例，每個家族都有幾個，不要講的好像都是年輕人囂張漫罵才導致1124的敗選。

而且這種情緒勞動不用時間喔？都已經低薪過勞了哪還有那麼多力氣去跟長輩陪笑？就算天天陪又怎樣？教育和生命經驗造成的差距，不是飯桌談話就能解決的，往往要自己痛過才會醒。

### 3. 請重新理解1124的選舉結果，那不是「進步價值」的失敗。蔡英文與民進黨2016的大勝，不等於進步價值贏了，更多是對中國的忌憚、對國民黨的失望、不信任，而這些選民當中，本來就還是保守居多。

進步價值在台灣從來就沒有贏過，從來就不是多數。而且和美國的情況相反，台灣的保守份子，從來就沒有失去過權力，更無從「奪回」。表面上他們失去了中央執政權，但事實上他們的影響力仍遍佈社會各階層，隨便都還是喊水會結凍。

國民黨從不曾在地方選舉中真的敗選或消失，全台議會與村里長席次多數仍牢牢握在國民黨手裡，農漁與地方利益和國民黨的共生關係，更是從來就不曾被破解。民進黨過去在有些區域能贏，是因為拉攏到這些關係，陳水扁執政後就有這種倒戈的例子，後來這些人只是再倒回去而已，加上中國投入資源幫忙收買，自然就開開心心靠回去了。

反而綠營這邊一堆支持者認為小英沒有用獨裁手法處理國民黨是失職，不肯出來投票，還幫忙亂，才是1124選舉結果的主因。剛選完講這些還沒人信，現在初選選成這樣，大家應該都看清楚了吧？綠營支持者當中，很多也會在地方層級選舉中支持國民黨的候選人，因為人際關係的連結能獲得、保障的利益，對他們而言比什麼都實際。至於縣市長，很多學者從得票統計都已經發現，結果與反同公投間沒有正相關。

選後半年更多的訪談和研究也都發現，會沉浸於韓流，主因是相對剝奪感，而且是經濟上的，而非西方政治裡所謂「政治正確」，那還沒有在台灣發生。把錯推給「進步青年」是哪招？根源是年金改革，以及經濟成長果實無法流向中下階層的關係啊。

如果蔡英文這次能從初選勝出並且連任，那才有可能是台灣走向價值政治的開始。

### 4. 去年選舉前，婚權小蜜蜂在全台灣各地舉牌、拉連署、站崗，打不還手罵不還口，再荒謬的言論都耐著性子講一百遍，被罵變態也是眼淚吞下去，對方沒走就繼續慢慢講，回家也只敢躲在被子裡哭。還有很多人卑微的以出櫃來求取家人的理解，可惜的是，愛往往不敵誤解與恨，台灣父母對子女的掌控慾，不是同理心就能勝過的。

小蜜蜂們不是年輕人嗎？小蜜蜂們不正是嚮往進步價值的覺青嗎？你講的到底是哪種覺青？我想請那些批評年輕世代「溝通態度不好、自己葬送掉年長一輩選票」的，重回去年選前，去一個個車站、熱門據點，看看不分晴雨站在那裡的小蜜蜂們，看看他們的付出和委屈。他們都做到這種程度了，跟著小抄票投護家盟的年長世代有表示出理解他們的意願嗎？

### 5. 提醒、不斷精進溝通的技巧是必要的，但不要忽略「價值差異」才是根本原因，不談價值，以為好好說話就能成功，是找錯病癥，開出來的藥方也不會有效。

價值觀的改變或位移，是漫長的工程，至少需以十年計數，很難用一次選舉的間隔看到成果。當根源是價值差異和衝突，比如你父母覺得大中國情懷好、統一不是壞事，而你堅信台灣應成為一個獨立的國家時，姿態只能幫助你將這個溝通期拉長，若是幸運可以持續數年，但一個四年的選舉週期內能做到的，可能頂多是阻止對方去投給那個我們心目中最糟的候選人，離他理解你、願意把票投給你認同的候選人，還有漫漫長路。畢竟他成為這樣一個人也是數十年的累積，要拆掉這些，自然不是幾次好聲好氣的說話就會成功的。

所謂「溝通的善意」，指的是正確理解對方想表達的，耐心解釋自身的論點，甚至在對方說不清楚的時候，幫助對方釐清他的論點（如果你真有這樣的溝通經驗，你就知道這步做完對方也差不多知道自己錯在哪裡了，如果對方不要太愛面子死不承認，你也給予了空間，那通常就會有階段性的進展）。共識的形成沒有捷徑可言，溝通的善意也不是曲意安撫、當長輩的情緒保姆，更不該因此在原則上有所妥協，可以有耐心，但不能放棄對價值的堅持。

### 6.溝通與說服，是善意而非義務。 請自問，為什麼總是習於對有權力者寬容，卻要求權力較少的一方配合妥協？即使是出於現實考量，你可以勸告可以鼓勵，但不能把這當作年輕世代的義務來要求。

請認清一個事實：長輩們的投票意向本來就長那個樣子，他們本來就保守，不是年輕世代把他們推遠的，更不是年輕世代「太偏激」，他們才變保守的。或許很多人也沒太積極去拉近或理解他們，但綜合上述原因，不難得出一個結論：那也不是他們的錯。

我拒絕任何人把溝通當作年輕人的義務，我拒絕這種對年輕世代的情緒勒索。

## 一些問題
- 家人目前的狀況？
    - 明顯與自己持相反立場
    - 立場不明顯
    - ...
- 自己目前的狀況？
    - 明顯與家人持反對立場
    - ...
- 什麼樣的內容適合開啟對話？
    - 內容調性
        - 論理的報導、文獻
        - 比較軟的故事、插畫
    - 內容來源
        - 轉貼看到的內容
        - 寫出自己的想法
    - ...
- 與家人對話有沒有什麼階段？
- 怎麼把自己的想法寫的個人一點？
    - 用「我覺得⋯」
    - ...
- 怎麼邀請家人發表看法？
    - 問問題
        - 怎麼問？
    - ...
- 如果是透過社交平台傳送訊息，有沒有什麼技術、技巧？
    - 用 LINE 發組圖不太方便
    - 想像對方的操作行為，讓訊息容易閱讀
    - 附上可靠的連結
- 適合用群組？適合一對一？
    - ...

## 遇到這些議題的時候可以怎麼說？
馬上進入議題、說服可能太快了，有時候也許「事實」根本不是重點⋯不過還是先筆記一下。

> 事實，也許可以不要用來「打臉」，而是用來讓彼此了解彼此「為什麼這麼想」。[name=chihao]

### 二二八

### 白色恐怖

### 「蔡政府無能」