---
tags: 公有地大行動
---

# 回顧公有資產決策制度與民間資料專案

短講日期：20220514
活動名稱：2022亞太社會創新高峰會──The Great F*#@ Up Show!
活動直播：https://asiania.me/event/2DSGuMH631qXaETQUBMiEp
大會議程：https://apsis.tw/agenda
簡報檔案（[另開連結](https://docs.google.com/presentation/d/1-_xCeW65oHaZPa6CmavrrG9-Lj9Y-v1vzznLZA0cj60/edit)）
<iframe src="https://docs.google.com/presentation/d/e/2PACX-1vRvA95HUO1r3eP_KBFNNiN_SpOyKy2w9kcdIiYeckISHGWzQfLNMN9UYdycG_kCD_jVlfW117_ZmSir/embed?start=false&loop=false&delayms=3000" frameborder="0" width="100%" height="500" allowfullscreen="true" mozallowfullscreen="true" webkitallowfullscreen="true"></iframe>


## 短講說明文字：

講者近年參與民間發起的空間行動與資料專案，議題涵蓋碳匯場域、公益植樹、都市農耕、閒置空間活化，並多以公有資產（公有建築、公有土地）作為分析與活化對象，透過政策倡議、資料揭露地圖、公私協力資源媒合平台等方式，讓公共資產發揮其效用。

憲法 第 143 條條文為「中華民國領土內之土地屬於國民全體。」保障私有財產之餘，公有土地應與國民全體密切相關。而土地法 第 4 條條文「本法所稱公有土地，為國有土地、直轄市有土地、縣（市）有土地或鄉（鎮、市）有之土地。」採用認定公家機關作為公有土地的主要管理單位，並未積極闡述憲法條文中國民全體在公有土地議題上的角色。

面對公有土地相關所有權、處份權、規劃與開發權等權力決策過程，缺乏公眾參與的制度缺口。而民間資料專案嘗試從「資料開放與知情權」角度出發，藉由各種明確的活用主題（如：推動減碳措施、閒置房舍活化等），產生具體的社會效益與活化模式，並希望相關制度課題與經驗，能挹注於「國民全體參與公有土地決策與善用」的機制願景。


### 法令不完善

憲法 第 143 條，條文為「中華民國領土內之土地屬於國民全體。人民依法取得之土地所有權，應受法律之保障與限制。私有土地應照價納稅，政府並得照價收買。附著於土地之礦，及經濟上可供公眾利用之天然力，屬於國家所有，不因人民取得土地所有權而受影響。土地價值非因施以勞力資本而增加者，應由國家徵收土地增值稅，歸人民共享之。國家對於土地之分配與整理，應以扶植自耕農及自行使用土地人為原則，並規定其適當經營之面積。」

土地法 第 4 條，條文為「本法所稱公有土地，為國有土地、直轄市有土地、縣（市）有土地或鄉（鎮、市）有之土地。」

議題：
- (1) 土地法窄化解釋為「政府機關所有」，而非承續憲法第 143 條條文，建構完善的行政程序具體體現「國民全體所有」。如何督促政府單位，積極闡述憲法條文中國民全體在公有土地議題上的角色。
- (2) 「公有地大行賄」的案件層出不窮。


### 資料不完整

面對公有土地所有權、處分權、規劃與開發權等既有制度，從「資料開放與知情權」角度出發，結合實際活化議題並實作出效益。

公有地大行動相關專案：
① 天龍特公地：台北市公有空地地圖
② 臺北市市有閒置空間整合查詢平台
③ 9d8.tw：匿名舉報公有地霸地圖
④ 公有地大行賄：公產貪汙案件彙整
⑤ 臺灣好植地：可植樹公有土地平台
⑥ 碳匯城鄉：促進公有資產發揮減碳效能

議題：
- (1) 僅國產署與內政部公布轄管較完整資料、部分縣市公佈其轄管的少部分資料。
- (2) 國產署輪廓資料與欄位資料分開釋出，國有土地 xml 與 kml 至今仍難以整合。
- (3) 地政司全國地籍輪廓形狀資料未開放，民間土地議題分析受侷限。

### 角色不相稱

- (1) 公有資產管理單位，多數僅著重單一領域業務目標，若無業務需求，則無資源維運，導至閒置或標售處分，各單位無法評估轄管的公有空間資產於地區發展的中長期角色。
- (2) 投入公有空間公益目的活化的單位，創造實質社會效益，但相比促參模式，反而面對更多不確定性。
