視網人
視網人小說無版權完全開放編輯與任意使用

連結：
LIVE https://workflowy.com/s/4db042ee037c/JQc4NLdY6d7uqxeO
FOR READING https://g0v.hackmd.io/s/Hk52eCmXs

#cc0
#即興說
#即興寫
#說小說
#即興小說

# 後手機時代的視網人
這是一個後手機時代，母體時代。
人們隔著瞳孔上的顯示器來交流，所有的行為由母體決定，人的身體只是達成使命的工具。
值得慶幸的是，所有人有不同的使命，所以沒有人覺得無聊受控制，反而是覺得自己非常自由，每個人的存在有它的價值，並非像手機時代，大多數人是落入螺絲釘狀態的工人，少數人為統治者，極少數人覺得自己真正自由。
開放自然散步者是我的代號，我的代號就是我存在的意義，散步是我活著的任務，開放與自然是我的裝飾碼，我必需以此風格而活，全世界沒有人能夠取代我，對我們散步種而言沒有散步以外的事可以做。
每天早上醒來，我就開始散步，看著人來人往，每個人都默默做著自己生命唯一的事。
我們散步人種可能是這世界上能夠仔細了解最多人的人了，相較於騎腳踏車者，跑步者，溜冰者，爬行者，航行者，飛行者等等的人種，我們散步人種特別能夠慢慢地觀察所有其他的人種。不同的行動方式為意義的人種，統稱行動類，以行動方式來區分，行動速度，只有快慢之分，沒有貴踐。
可惜的是，這個時代每個人都已經沒有立體視覺，而是透過瞳孔上的顯示器來觀察人。
值得慶幸的是，每個人都同時有可以有兩個平面視覺，左右眼可以分開獲得資訊，就像金魚或鳥一樣。
更棒的是，你看到的東西可以是任何東西。只要母體資料庫有，你都看得到，沒有手機時代的權限問題。
母體資料庫的內容非常龐大，但祂的運算資源可以供全世界所有人同時讀取，且只有一個限制。
母體資料調用限制是，這些訊息只能以影像方式一比一的時間傳輸，換句話說沒有人能夠加速播放這些資料。
以上這些基本原則，人生下來的意義代號以及母體的存在，在每個人生下來的時候，就已經被植入腦中，沒有人質疑，也不會有人懷疑。
性別在這個時代已經沒有意義，所有人在出生後就已經決定，或著說是被決定活著的意義，並不會因為生理性別差異有所不同。
而年齡只是計算時間的工具，從小到大，所有人都有權限向母體調用資料，來理解這個世界，並不會因為年紀不同而有所差異，只有想像能力上的差別。
只要你想像得到的畫面，都能夠從全人類的行為中調出歷史資料，而你所做的行為都會成為母體的歷史資料。
由於母體對人的愛一切平等，前手機時代的種族問題以及戰爭也早已不存在。
沒錯，我們稱向母體調用資料的能力叫「愛」。
只要你利用想像向母體調資料，你就是在愛。
調資料，就是愛自己，愛家人，愛全人類，愛生命，愛全世界，愛全宇宙。
也是這個時代，身為人的根本慾望。
調資料的行為，是被所有人推崇的，若不調資料，你的壽命將會大幅縮短。
這個時代的人，已經不用強制做任何的飲食，飲食與滿足飲食只是存活的意義的一種，其中一種，人這類被稱為吃種，與廚師種，飲食與料理的趣味，只有廚師種人能夠享受。
像廚師各種各樣在手機時代有的職業、技能等等，在現代已成為區別人活著意義的「類」「種」「碼」，母體絕不會創造重覆的人，人只要好好順母體的意，就能享受自由自在的人生。
人們可以不吃不喝，只需要有呼吸，心跳便能存活，這是母體給人的恩惠。
一個人的一天只有一件事，執行使命，來延續自己的生命。
# 無所事事種與爬行種
某天我走在路上，碰到一位無所事事種，橫死路中。聽說，這類人從醒來到睡覺前，都不能做任何事情。
為了活下去，他們全天候向母體調用資料，卻不能有所行為，在歷史上，也不會留下任何痕跡。
我放慢步行速度，來觀察這個人，從他的左眼瞳孔上的顯示內容，切換速度飛快，發現他的個人使命在不斷在切換調用的內容。
他的資料存取的內容不停在變換，沒有一刻停止，接收資訊是如此的廣闊，但也無法深入。
隨然它已經死了，瞳孔仍不停地閃著死前努力調資料的畫面。
我非常好奇這樣的人，可惜已無法跟他有所交流，就算它還活著，連眼神交換也是做不到的。
所有人的交流，必須透過母體來完成，況且，因為它的天職，無所事事，無法與外界回應，這種人在手機時代，叫植物人。令人羨慕的是，他們不會進入歷史，沒有行為，也沒有被評判為好人或壞人的可能。
相信我們是很好的共同體，因為他就像我一樣，能夠仔細的觀察全世界的人，醒著的時候永遠沒辦法有任何一刻停止行動，差別只在於，我的行動是他的不能行動。
在母體的時代，人死後不會腐敗，而是任由發現他的人以吸收儀式成為共同體，而吸收者的裝飾代碼可能會有所變化。
裝飾代碼，影響人種任務的難易度。在手機時代稱為性格，一旦性格無法想像，無法創造歷史未有的經驗，來貢獻母體資料庫，就會像這個無所事事種這樣，橫死街頭。
由於實在對他的死太好奇，我一直繞著它他走，走了一個下午，令人喜悅的是，散步種繞行無所事種這個一個下午，這個經驗從未在母體資料庫中出現過，一如往常，突然的心跳加速讓我意會到，我的生命再次延長了。
無所事事種的呼吸還沒結束，心臟也繼續起伏，這樣的狀態會持續到有人把它「吸收」為止。
他的頭髮金黃且長，有一半繞在脖子上另外一半的捲在頭上，可推測他的裝飾碼是「奇異」。
繞了不知數百圈之後，有人靠向我們，和我一樣是行動類人種，爬行種，這人伸出粗壯的左手，往這個死掉的人身上一抓，便完成了「吸收」。
死者肉身被吸收後隨即消失，由於天生的使命設定，沒有任何資料存於母體，就像不曾存在過，只留在見過人的個人暫時記憶中。
只見，這個爬行的人身上膚色起了變化，呼吸的速度變得稍微急促，原本紅色的皮膚，漸漸地轉成金黃，就這麼把別人頭髮的顏色吸收到了自己身上，它接著向我望了一眼，瞳孔也閃著亮眼的金黃顏色。
過不多久，它的呼吸更加急促，可以感覺到他的心跳飛快，肌肉也異常的緊繃顫抖。
它的爬行路徑開始變得難以捉摸，為了不被撞上，我的步行速度也開始變化，來閃避不停往自己身上靠近的不速之客。
由於爬行種以四肢移動，移動的速度大幅超過我們散步種，在兩人交會的幾秒鐘間，我已吃力地閃避了五六回。
面對這個接近狂亂的新吸收者，我開始意識到必須努力朝它反方向離開。
正當我右手往旁邊一顆矮樹抓，準備加速轉向，右眼同時向母體調用影像，以閃避抓狂的爬行種。
幾秒鐘之間，我很幸運地用之前碰過的身體經驗，調用到了相關資料，這筆影像是最近才發生過的，應可以很快化解這種情況。
我用馬上試了試，來回閃避了數十次爬行種的失控衝撞，在一次交手間，為了閃避一個咬擊，呈現背對攻擊者的姿態，左眼這時才調完資料回到現場，趕緊用來加強當下的環境視覺，可惜為時已晚。
眼看，對方正以粗壯大腳掃向我下半身，我的左腿脛骨傳來猛烈刺痛，身體禁不住衝擊，已跪在地上，爬行種已缷掉吸收死者後的狂亂，呼吸恢復平緩，皮膚轉為暗金色，揚長而去。
# 痛
在遭受攻擊之後，我左腿的斷裂，帶來極度痛苦，足足七天休息無法走動，生命也因此大幅縮短。
這身心失常帶來的痛苦，開啟了我一個回憶，那是一段與一個散步種同伴交往的時光。
「穩定倒退」是同伴的裝飾碼。
我們的走路速度相當，唯一不同的是，它是倒著走的，而且步伐相當穩定，族人都叫它的小名，退。
「不要再亂走了，你再亂走，我真的不知道如何好好的一起走下去，夕陽都快下山，我們還有一個小時才能到海邊」退說。
「好啦你知道的，這是我的裝飾步，即興，除非幸運碰到了好的死者，吸收了改善我跟你之間平衡的特質，否則我永遠得這樣子，三不五時地亂走，才自在的轉換腳步」我說。
這個對話是我們的日常，交往20多年，日復一日發生，我們兩人裝飾碼，從來沒有改變過。
日子過得平淡，但我們過得習慣。
這一天，是我們約定前往天空懸崖海岸的日子。
傳說，相伴超過十年的情侶一起走在這條路上，兩人裝飾碼有很高機會同時改變。
我們為了這一天，商量了五年，為了求一個改變。
這趟路看似一如往常，但兩人都非常明白，彼此都心中充滿緊張，深怕發生無法挽回的變化。
「你覺得你的裝飾碼會有怎麼樣的變化呢？我好想讓自己的穩定腳步可以，變得像跳舞一樣輕快，像你的腳步充滿四季一般的變化」退說。
「萬萬不可，我昨晚睡不著，向母體調資料，發現這世上缺乏的是穩定腳步，讓我變得像你一樣穩定，為更多人帶來安心與平靜吧」我回答。
「你看這些路邊的野草，我比對過母體有記錄，讀了走過這條路的人們記憶，似乎大部分事與願違，只有少數的人如願以償，我們什麼都不要想，會不會比較好？」退改變了充滿希望的語氣，突然變得失落。
「當然好，跟著我的即興腳步穩穩走過這20年的你，辛苦了。別忘了我們這些回憶，就算我們裝飾碼突然改變而失去它，我們也可以向母體調用彼此的記憶。」我突然想到出門前媽的盯矃。
語畢不久，我們來到了懸崖邊。
眼見已經沒有路，於是我們開始繞圈，那幫兩人心想在時限前到了目的地，當下覺得輕鬆，也開始有說有笑。
「我想，乾脆你變青蛙我變王子吧，你整天到處蹦跳，就直接變青蛙了啊，我想當男人很久了，就讓我如願以償吧，母體大人」退打趣地說。
「我可沒聽過蚊子廚師種，變青蛙後能吃的東西一定又少又難吃，想變男人，直接去找變性種處理呀，以現在的高階變性技術，還有可能直接就變了裝飾碼，一舉多得，母體能做的事一定更加偉大」我既調皮又認真地即興回應。
突然，我左腳踩到一個尖銳的石頭，倒在面向我的退身上。
退的身體被我突然壓上，兩人同時倒地。
我們同時倒在地上，停止了走動的天職，也開始大量失去精力。
這是母體的特殊規則，一群人集體罷工，將會受到加速縮減壽命的懲罰。
這是我與退相處以來，第一次碰到。
眼見退的呼吸變得微弱，心跳減慢，失去意識。
我頭痛欲裂，左眼視覺迷濛，右眼與母體斷線。
夕陽的光線即將消失，裝飾碼更換將在月亮出現後完成。
我必須維持意識，才不會讓這雙人個儀式失效。
接著，便趕緊搖晃失去意識的退。
同時，我的左腿已恢復知覺，立刻站起，扶起倒地的退，開始走動，恢復天職，以解除母體懲罰。
看著懸崖下方海水退去，月亮升起，我不停的繼續我的即興步伐，專注避免因為扛著退的失衡，而失去太多體力。但，直到月亮落下，退仍然沒有醒過來。
眼見暮色漸亮，突然，我感到心臟一陣重擊，完全了昏過去。
「好好的活下去，無論發生什麼事」這是退前一晚睡著前，給我的最後一句話。
隔日，我被搖醒，搖醒我的是母體特有種，運屍種。
其中一個人，嘴裡叼一根菸，這是特有種的特權，享受物質興奮劑的慾望，諸如咖啡，菸、酒、大麻、精神藥物等，有了這些物質，他們能夠輕易操作腦袋或肌肉的功能變化，而代價是終身服務母體，和無所事事種一樣，不會有存在過的痕跡上傳母體。
「我們被派來運走儀式失敗的人，還沒死，趕快滾下山」運屍種惡狠狠地趕人
我慌忙尋找退的蹤跡，但退已消失無蹤。
「你的女人死在你身上，時間長到你已經把它吸收了」運屍種歪著已經足夠醜陋的臉，幸災樂禍告訴我。
此時，我的兩眼分別顯示「開放」與「自然」，這意味著我失去了左眼的「即興」。
# 朋友
我身為散步種，到處走動，也交了不少朋友。
碰到過的疑難雜症，沒有哪一個朋友不能解決的。
感情問題，就找感情專業的情緒種。身體因季節變化僵硬難耐，就找肢體種。
這一次的腿部創傷，三個月無法走動，帶來的失職，讓壽命縮短，心情也覺得沮喪，於是來找了情緒種朋友幫忙。
丁，是出了名專業的情緒管理專家，跟他說過話的人，對於情緒控制調資料的能力，能夠大幅提升。
母體裡面大部分的情緒資源，都來自於他們家族的情緒種。
調用情緒判斷與照顧的資源之後，大部分的人都能過的自在，更專注於自己的天職。
「三個月沒有散步了，每天只有看著天空，想著路上遇到的好朋友，就算腿好了也沒有動機出門，來請你幫忙」我說。
「先暫停調用母體資料吧，這陣子你的眼睛就讓他完全休息，只管跟自己多說說話」丁說。
「完全不與母體溝通，那可是會以最快的速度減壽的，你意圖讓我去死嗎？」我說。
「沒錯，這是目前最好的方法了，船到橋頭自然直。」丁得意的一笑，說完拿出了一雙布鞋，把我抓起來，作勢要帶我出去走路，我只好免強地跟著出了門。
今天路上人特別多，是一年一度的種聚。
行動類的人們，以同樣的速度往各個地方移動，邊聊聊最近發生的事情。丁陪著我，聽聽我們種發生的故事。
「我最近剛結束一段三年感情，覺得完完全全被欺騙，矇在谷底，三年來他完全都是在演戲，戲種的人，沒有一個人能相信」友人訴苦到。
「早跟你說了吧，戲種的人，只能同種互相交往，互相醉死在彼此說出的故事裡，出了故事，一切都成空，特別不能碰，你自討苦吃」我說。
「別這樣說了，每一種人，都有自己獨特的地方，了解之後，針對偏好去相處吧」丁說。
友人聽完像是懂了什麼，從容開啟兩眼，分別調用最近感興趣的人的資料，開始聯絡。
「這個靈種我心裡想他想很久了，還有還有，這個畫種的畫，讓我好想知道它的故事」友一邊調資料，一邊同步顯示在母體展示雲給我們看。
母體展示雲讓人們可以互相看到彼此正在調用的資料，看著靈種蒼白的臉色迷濛的眼神以及畫種充滿活力的臉部肌肉線條，讓我也好奇這些人創作的世界。
「只有瘋子，才願意跟這些創作類人交往，而我就是那一個自信滿滿的瘋子，你們覺得哪一個適合我？我是覺得我還蠻有通靈潛力的，但畫種的作品又像施魔法陣一樣不時吸引著我」友面露難色，猶豫不決。
看著這靈種，讓我想到才剛斷絕關係的伴侶，與靈種相處，語言能幫助有限，非語言能力要極為強烈，不然雙方說的話都像咒語一樣，彼此難以溝通。
「選畫種吧，至少不能溝通的地方可以請他畫出來」我建議。
「就聽你的，真希望我都能體會這些人創作的事物，至少可以說出個什麼所以然」友回答。
聽到朋友這麼回答，真覺得找來情緖種夥伴幫忙，真是做對了，我們三人接著走進遊行隊伍，慶祝一年一度的種族聚會，為母體辛勤貢獻的一年盡情歡呼。