# IDystopia 2035 數位身分大冒險 | 主角日記 @展場紙本手寫搞

## 主角i日記一
*--2019/5/9*
「是你？」朋友突然私訊我，內容只有一個感覺像是影片的連結。
「你的帳號是不是被盜了啊？」我邊回邊想說這個兇手是不是也正在看著這一段文字然後加以防範了呢？抑或他／她只是想入侵一個又一個帳號然後擴散下去？
而我對話的，是我朋友？還是奪走帳號，擁有我朋友數位授權的竊盜者？

還是其實，我只是在跟機器對話。

## 主角i日記二
*--2020/2/1*
悠遊卡取消了八折優惠，改成計算每個月搭乘次數的「忠誠度」方案。
"忠誠度".....呵~ 很像對某個政治人物或政黨會出現的字眼吧！？ RFID這技術之所以會被選擇用來作為政治的存在，是因為可以用來點名，來確定這東西就是他本身，例如員工識別證、例如ETC。隨著智慧合約的版圖擴張，這些「東西」像擁有「意識」一樣，成為世界運作的「角色」。那麼，有「忠誠度」的到底是因為被承載物體綁住？還是因擁有者的選擇呢？

「可以自主作出決策的事物，就將成為世界中的一個角色。」

## 主角i日記三
*--2020/12/16*

數位身分證拍板定案了！
政府保證透過數位簽章和防偽技術，可以大福降低身分被盜用的風險，且卡片的個資揭露也大幅縮減。

真的是這樣嗎？當身分轉換成數位資料的方式被記錄，目的雖是增加效率和減少資源。為此，代表你身分的資料，在你我都不知道的地方被紀錄、複製、統計、分析並且使用。

也就是這麼多"被保護"的身分，在你我都不知道的時空流竄著，並在你沒有意識的情況下代表著"你"出席.....

會不會我的資料，其實是你的烏托邦？


## 主角i日記四
*--2021/7/10 New eID換發*
拿到新的數位身分證，蠻快的，幾乎沒人排隊，等數位簽章開通，晶片會強制開始使用。

也許不久的將來，數位身分的運用就會無所不在，不論是社交、醫療資源、銀行、購物、公共服務、甚至是投票.......﹐像一把鑰匙，沒有了它就寸步難行。

或許有一天，"它"將會變成有生命的"他"或"她"？，取代人的意識去選擇所有事情

## 主角i日記五
*--2022/3*
在不知不覺中，生活裡的各式活動都被持續的記錄著......
在科技與網路不斷擴進步的今日，「e化」這個看似沉默但持續書寫與被書寫的媒介，終於在各層面顯出各種不同層次的意義出來。無所不在的數位身分行使權，讓每個人的生存足跡不斷被記錄著，如同基因潛藏在每個人的身體裡，等待累積到一定能量，就在生活中的極小事件一觸即發。

我們是被身體困住了，還是被基因困著？

## 主角i日記六
*--2023/12/14*

公權力與資本階級的集體Piracy

Piracy原意 
1.海盜
2.剽竊、著作權侵害、盜印。

將數位身分階級化，算不算是一種著作權侵害？

「只有已經失去的，才有辦法被奪走。」只有知道何者是虛假，才有辦法瞥見真實。在這場永遠不會有贏家的戰爭中，我們正在越來越融入美好的、高效率運作的、美妙的資訊社會新世界。


---
部分內容和靈感發想取自：魚骨頭的派樂基因〈複製．盜版〉計劃、被掠奪的身份認同、夜巡者。
僅此紀念ilya 


---
## 以下記錄區

夜巡者 2018/6/26
O’Dwyer：「會交易的東西」
https://ilyagram.wordpress.com/2018/06/

RFID 可以被視為政治的存在，因為用來點名，用來確定這個東西就是他本身。物聯網（IoT）沿著 RFID 的路線更近一步，跨進錢包中相互串聯，成為經濟世界的存在 — 經濟世界的「角色」，會有自己的故事嗎？最有名的物聯網（冰箱-網路-牛奶）三角關係故事：物聯網冰箱沒有牛奶了，自動連去超市選購牛奶，然後叫快遞送貨到家。冰箱要怎麼付錢？冰箱能否跟超市定長期契約？超市能否針對連線的冰箱，提供折扣？超市能否藉由降價，來交換牛奶隔壁物件的情報？最終，冰箱能否背叛擁有者，成為獨立的存在？

智慧合約所帶來的不僅僅是資料怎麼多樣性地被使用，更是讓擁有權的移轉與暫時性的租借能夠被自動化（automate）執行。一部無人車可以如何地協調停車空間、分時出租交換使用權限，與自主地完成保養與維修的工作。自動化意味著人將從這些協調關係中退出，就像是沒有人再自己駕駛一樣（「天啊！這多危險啊！」），所有的配件維修後勤工作也將大規模自動化與集中化給特定高階整合服務的網絡來進行。

人對人，人對物，物對人，物對物，這些不同關係，會怎麼樣銘刻在新的科技關係裡面？將由誰，或者什麼事物（例如演算法）來決定？這裡面衍生了交換文化（culture of exchange）的問題。或者我們會說，material latency。

而這些冰箱連在一起，與他們所購賣的對象（例如牛奶）連再一起，就是買家與賣家的總和，就是所謂的市場。他們的整體或部分（冰箱裡溫度的波動與細菌數量）可否被金融化，例如進行高頻率的無實體資料商品化交易？一如所有台北市的監視鏡頭，能否一起打包特定的圖像 / 情報 / 資訊，來建構一個新的資訊或資料衍生物市場？

面對一個透過物聯網連結到交易能力的新網路世界，我們可能得要預先準備好面對一個新的時代的來臨。





## 被掠奪的身份認同

朋友被掠奪了Line帳號。在那之後，傳來了借款3萬元的訊息。在出差開會的路上，我想著要用哪個帳戶處理這個短期資金需求；節儉的都會打工仔總是攢著一點一點的資源，很少大筆進出，也少一口氣買幾萬的東西。不過有朋友願意跟你坦承需要協助的時刻，那種信任感連結的感覺真好。

「謝謝你願意跟我開口，」我說。「感謝你願意幫助，」他這樣回覆我。

「代號007帳號62550527219處理好明細單傳給我就好，」當我確認完朋友的確被掠奪帳號之後，我傳訊息給這位披著「朋友的皮」的某個人說，我現在可以處理了，請告訴我帳號。「他」急忙貼給我。

「對不起我要臨櫃辦理，請告訴我姓名，」我按下回覆按鈕。「新化分行 戴玉麗」。為何是新化分行？你人在台南嗎？為何是戴玉麗？我問了「他」一連串的問題。也提到我需要跟「她」確認錢有沒有入帳，請告訴我她的電話。

接下來是一連串的解釋與喊話。我問了「他」，已經跟多少人借錢了？有人回覆嗎？大家願不願伸手援助呢？我很擔心「他」，不希望重演上次那樣，借一堆錢，最後是我在幫「他」收爛攤子。在防禦中他偶爾還記得原本是要我匯款的，在解釋自己如此忙亂、臨時需要週轉金錢的過程中不時提醒，我現在是否可以用ATM匯款？「他」只需要我傳明細單，其他一切不需要我擔心。

最後對話終結在某個點上。這個皮變成灰色，「他」離開了聊天室。

創造真實感
回想這串互動，網路時代人們到底欲求著什麼？我真的是想幫忙而已嗎？就像今日「手作」已經成為一個高價的行銷詞彙一樣，久別重逢的朋友，送出最真實的問候與求助需求；如果你重視這個人，你就會在這個關鍵時刻想要做點什麼。你不僅想要做點什麼，而是欲求著跟人的連結。

我們期待人們腦中置入一個自我檢查的「管制哨」，只要有任何這樣的訊息出沒就把它辨識為「詐騙」。但這個公益廣告、宣導提醒每個人在心中放下管制哨的位置不盡相同，只要把這個算法納入其中，創造出能更貼近你欲望、閃過管制檢查哨的投射物件，後面就一路順暢、通行無阻。

我的朋友遭遇了「身份盜竊」（identify theft）。源頭是他受到另外一則臉書messenger傳來的朋友求助，點擊一個訊息連結，後面便連通到Line的identity授權動作。察覺到的瞬間，已經點下授權確認，因此就帶來了36小時的身份遭竊。

這個模型之所以可行，基礎是架構在對身份網絡送出同樣制式的訊息，成本相當的低廉。就像是過年期間的簡訊拜年、Line 群組的長輩圖早晚問候，交通罰單與社會安全的提醒，甚至煽動對任何政權的扭曲攻擊。中國網軍小粉紅大規模攜帶表情包轟炸臉書特定帳戶與論壇，背後也是相同的、內容層級的運作邏輯。

真實感由於數位溝通媒介中大量可複製的數位操作行為而被稀釋；人們遂更加渴求在已然貶值的溝通系統之外更為真實的連結（欲望的生產）。然而由這兩種以上的因素混成、無所不在的稀少性無法被滿足，只能創造出連動的二階、三階替代物生態系統，不斷地延遲與轉移受挫的主體。

面對虛假食品，虛假新聞，人們飢渴地尋找真實食品、完整食品、「有機」食品；藉由直播看到事情現場的真實樣貌；試圖透過第三方認證，辨識出何謂真實新聞。紐時最近報導一則澳洲中國留學生建構起龐大的代購體系，對應中國人對於自身奶粉、各種商品真假未知的擔憂，其中有的更需要「代購者」在微信上貼文貼圖來證明自己真的身在澳洲（數位時代除了「此曾在」之外，這些對於「當下」的飢渴應該完全無解吧）。

當然，還有對著小說在獵巫的你我與眾人們。

「只有已經失去的才有辦法被奪走」
當身份竊盜者試圖透過虛假的話語，從一群帳號中隨機獲得回應，穿過各種檢證，獲得誤發給他們的金錢時，他自己也落身在語言與真實性關係的泥沼之中，難以自拔。他必須要是所扮演的「他」，才能夠獲得被詐欺者的金錢援助；他必須概括承受所有連帶的創造與想像、未知的各種實體關係、更為痛苦的真實性關懷，辨別虛假，即時停止已經無望的對話，才能有效地搜尋到標的物，夠撐到遊戲的終點，獲得真實的（被瓜分的、稀少的）獎賞。

「只有已經失去的，才有辦法被奪走。」只有知道何者是虛假，才有辦法瞥見真實。在這場永遠不會有贏家的戰爭中，我們正在越來越融入美好的、高效率運作的、美妙的資訊社會新世界。

## 魚骨頭的派樂基因〈複製．盜版〉計劃


讓數位身分就像人的基因資料一樣無所不在，
身分被記錄的過程，就像人類的其他發明一樣，因著許多不同的社會動力所造成，又因資本主義、經濟利益、　持續跨大



是一種每個身分階級的終極紀錄。


以數位作為一種媒介，其形而上的目的意義在於紀錄，而且是個體、集體與不同人類族群的跨越時間、空間紀錄；在不知不覺的生活裡，人類各式活動同時持續地保持著被紀錄的狀態。而到了科技與網路不斷擴張版圖的今日，這個以往沉默地持續書寫與被書寫的媒介，也終於開顯出各種不同層次的意義開來。

身分被記錄的過程，本跟其他的人類發明與創造一樣，都是由許多不同的社會動力所造成的。我們使用數位身分，就跟線上或行動支付被發明或使用一樣，背後有許多看不見的社會歷程在支撐與影響。這些社會歷程包括：專利、資本主義全球分工體系，科學社群的集體選擇、創投公司的風險投資、國家內部資料處裡與計算的預算分配，低層級的數位身分之族群團體的反對抗爭，以及國際貿易/交換的微妙調控機制。數位身分在現實生活的實踐裡，透過我們的身體建構、銘刻著身分紀錄的象徵意義。
