---
title: "summit 2016 六籌 20160423"
tags: hackpad
---

# summit 2016 六籌 20160423

> [點此觀看原始內容](https://g0v.hackpad.tw/BRcrPEaIU4I)

### 這是 g0v summit 2016 籌備紀錄，欲參加者請 email 至 g0v-summit-staff-2016@googlegroups.com 報名工作人員。


時間：2016/4/23 (六) 18:30-20:00
地點：摩茲工寮
參加：ipa, clkao, stella, yuting, muka, mouse, grass, 柳丁, ly, LEE, pm5, soidid, cassi, a0kman, ttcat


### 總籌


報名人數狀況說明
- 國發會 75
- 早鳥 \+ 貢獻者 32
- 講者攜伴 \+ 落選講者 30
- 手慢 \+ 贊助 90
- 工作人員 90
- 講者 45
- 一般 391
- 目前全部報名人數 799
國發會 75 人還不確定會不會都滿（==a0kman 談直接買 75 張==）
> 國發會那邊回應沒有辦法，還是只能依照現有報名人數
> [name=曼 奧]


贊助截止，總金額 195 萬
ly: 目前在評估是否需要口譯設備
戈前估 40 萬門票收入，目前有 50 萬。我們大概有 40 萬可以運用。如果租口譯設備，R0 200 組、R1 R2 各 70 組，粗估要 20 萬左右，在預算表可以看到。這個看大家有什麼意見。
CL: 國際交流那部份有剩的再說，目前不用考慮

### 議程

- 跟講者確認完住宿，交給行政（目前清算會退三筆訂單）
- 行銷需要的資料都給了
接下來：
- 催投影片，給口譯
- 議程助理相關事項
- 電匯要的收據已經給會計，跟 OCF 討論過
- 收據追殺

### 行政

- 排兩天桌菜的位置
- 講者晚宴：讓相關人等坐在一起
- 場地在中研院附近步行 15 分鐘
- 等一下討論人數表

### 票務

- 4/27 開放 70 張野生票
- 會先寄信給曾經來要票的人
- 國外的，為了讓他們可以及早訂機票與訂房，會有少量的邀請碼
- 我們要用力宣傳嗎？好像很搶手，可以講一下，但是不用太用力宣傳
- 請 LEE 先寫購票須知，再交給 ttcat 宣傳
- 哭哭票 =\> 1 day pass => badge 截角

### 場務

- 場地
    - R2前面：報到區
    - R2牆邊：識別證塗鴉區
    - R1前面：販售紀念品（行銷派人負責）
    - R2 R0 R1 中間小走廊：點心、飲料
    - VIP與遠距中間長廊：工人、講師用餐區
    - 交誼廳：其他議程需求嗎？
    - 交誼廳、四樓南北側：用餐區
    - R0 後門至四樓南北轉角：便當發放處
- 餐飲
    - 租餐具：筷子$0.4/雙，湯匙也會租一些，湯匙統一放工人用餐區（國外人士可能會需要）
        - 幫講者註明若有特殊需求，去 VIP 旁邊（可以拿湯匙？）
        - 要提醒歸還
    - 特殊餐：任務分配？小草好像也在處理水果餐跟無麩質餐點
    - 便當葷：只有豬、雞
    - 便當素：統一在南側取餐區
    - ==鐵便當==
        - [黃平洋鐵路便當](http://www.ipeen.com.tw/shop/49271-%E9%BB%83%E5%B9%B3%E6%B4%8B%E9%90%B5%E9%81%93%E4%BE%BF%E7%95%B6-%E5%A4%A9%E6%AF%8D%E7%B8%BD%E5%BA%97)
            - 天母總店才有足夠的鐵盒便當，至少可以出 500 個。
            - [02-28720802](tel://02-28720802)
            - [台北市士林區士東路91巷5號](https://www.google.com/maps?q=%E5%8F%B0%E5%8C%97%E5%B8%82%E5%A3%AB%E6%9E%97%E5%8D%80%E5%A3%AB%E6%9D%B1%E8%B7%AF91%E5%B7%B75%E8%99%9F)
            - 價格約 80~90
> 需要 800 個，要看從其他分店（mouse 會再確認食品安全的問題）還是由其他便當店支援
> [name=Li-Ting H]

> 會注意食物安全，每一個口味留一個。不訂海鮮、不訂雞腿（容易不熟）
> [name=Li-Ting H]

    - 領便當：劃記badge
    - 工作人員早餐：mos，分葷素，紅茶或是咖啡
    - 會眾早茶：就咖啡
        - 茶等琅茶開工
    - 第一天下午點心：飛士蘭
- 報到
    - 阿貓目前會跟Lee溝通所有事情
    - 場務組支援一人給票務
- 機動
    - 會有尋場人員，看有沒有帶飲料進來
    - VIP會排班門神
- 其他
    - 要有語言勳章嗎？
        - 買現成貼紙
    - R0 下午需要沙發和桌子
        - 會再跟議程確認時間，場務會派人把沙發搬出來
        - R0 原本的沙發會搬到後面，時間到了再搬出來
    - 無障礙路線引導：請場務組看到需要協助的會眾主動詢問、在北門及電梯口設置告示
    - 現場可以坐的椅子

（媒體發稿區）場內有蠻多空間，應該自己找位置；或者事前約好要採訪的。跟 Joey 確認。可能 VIP room 的沙發？

### 線路

- 交誼廳有需要WIFI嗎？不用
- icecast 會用 [http://i.summit.g0v.tw/](http://i.summit.g0v.tw/)
    - 140.109.127.19
- 無線電兩週前 5/2 要報各組要多少數量（最多準備 89 支）
- 網路線：現場座位皆備有有線網路孔與電源插座，別忘了攜帶網路線喲。
- 大會備有無線網路（「g0v summit 2016」與「g0v summit 2016 2G」，無密碼），若您使用自己的 3G/4G，請用 USB 分享，以免干擾大會無線網路。
-

### 行銷

- 數量確認
    - 衣服：
        - 講師：54（需要尺寸數量表）
        - 工人：89（已有尺寸數量表）
    - 講師紀念品：54
    - 販售紀念品：300
    - 提袋：900
    - 手冊：900
    - 杯子：
        - 杯子：150組（900個）
        - 配套貼紙（寫名字）：900張
    - 索取圖鑑貼紙（包括 g0v 方形貼紙）：500 or 1000張
- 識別證種類確認
    - 工人(100pcs)、講師(80pcs)、會眾(800pcs)、媒體(60pcs)
    - badge 上要的資料：口譯、wifi、hackpad、
> 講師：講者 \+ 主持人，議程組給 Muka 名單，直接做好
> [name=Li-Ting H]

> 會眾：會眾/贊助商... 等
> [name=Li-Ting H]

- 媒體採訪區在 VIP ROOM

### 直播

- livehouse 設定好了
- 下禮拜會開始租設備
- 五月排演
- 寫教學
- 確定不能直播的先溝通，真的不行再跟 yuting 說

### 會計

- 收據
    - 抬頭：**財團法人開放文化基金會**
    - 統編：**38552170**
    - 會計電話：972016235
    - 會計時間：上班日（除了禮拜四以外），晚上 1930 後 2200 前
- 交通費
    - 交通補助我要跟誰同步？grass
> 了解
> [name=caasi H]


### 記錄

- 怎麼讓大家拿照片？
    - 建議 google drive 比較快
- 以半天為一個區間，兩天會有四個區間
- 新聞稿需要的照片，怎麼拿，再跟 joey 討論
- 會眾不想被拍照、不想上傳的話
    - 有事後流程，來信我們就可以下架
    - 要有 SOP



下次：
- 會前會 5/11 19:00
- yuting 不在～，在 slack mention

