---
tags: edu, 
description: 
---

# 遠距教學相關報導 中文文摘
### 授權
此文件採 CC-BY 4.0 陳克瀚

## 線上教學：教學內容
### Will Shift to Remote Teaching Be Boon or Bane for Online Learning?
https://www.insidehighered.com/digital-learning/article/2020/03/18/most-teaching-going-remote-will-help-or-hurt-online-learning

這一份主要請（美國）學者、專家思考，關於COVID19之後，整個教學體系有多少動能，去迎接新的線上教學模式與工作方式。由於美國的高等教育跟我們還是有些體制上的不同，訪談的專家包括教授、中心主任、NPO、私人教育機構、智庫等。我覺得重點大致上可以分成三種：

1.	COVID-19所帶來的（突然）線上課程，可能會強化原本高等教育的許多問題，而不是解決。例如，原本教學能量不足、教學品質不佳的情況，並不會因為改為線上而得到解決。
2.	COVID-19所帶來的重要轉變，再次凸顯全面「計畫」與「部屬」的重要性，高等教育機構內，以及更高層級的領導階層是這個過程中最重要的變革對象之一。這會直接決定這些改變是否落實，以及是否造成資源（教師人力、學校資源）的虛耗。
3.	突然的COVID-19所帶來的轉變，並不能說明線上教學與線上學習模式，如何逐步落實。因為學校的學生與老師都是「被迫」進入這個領域，同時時間太過倉促，導致針對線上課程所發展的教學方法與學習模式還沒有足夠普及。因此我們應該更長期觀察更完整、更多的趨勢。
專家學者提出的一些注意重點與方法：
1.	在危急時刻，除了制定有效的方法與計畫，需要注意學生與教師的負擔。特別是教師作為執行者，行政端如何提供有效資源和支持，是重要的成敗關鍵。
2.	除了解決線上教育的軟、硬體問題，學校應該也要重視這些線上軟體的安全性和可取得性。不應該將這一些問題外部化給學生和教師解決。
3.	除了教學本身以外，學校作為一個群體，應該有更完整的實計畫，來應對學校其他的一些教育服務工作，如何透過線上執行：輔導、監考、助教制度等。同時也要確保學生有取得這些服務的管道。
4.	危機的時刻是很好的強化教師推動線上教學意願、動機的時刻。學校應該善用既有的教學資源（例如教學中心）或是研究，並統合這類的資源，提供教師使用。
5.	改變的核心應該仍在提升學生的「動機」和「學習經驗」，而不是獻上課程本身。
6.	教師是線上課程與線上課程改革的核心，但是不應該是全部。線上教學的核心應該在於改變學習的體驗與觀點，不是僅僅將大型的線上講述放到線上供下載。
7.	學校行政應該更「轉守為攻」，意識到這是一個全新的機會，去接觸與改變那些原本可能比較沒有意願改變教學策略的老師。
8.	線上教學變成全國性時刻，是一個高等教育的轉機：可以幫助學生、家長認識到什麼樣的學校更準備好提供這樣的資源，而哪些學校沒有。
9.	應該將企業的責任納入考量。更重要的是，學校應做學校與企業之間的橋樑，將企業的問責制度和產業動能，用來改善學校的績效。同時應該讓企業更積極負擔培養所需的人才，同時，也能讓企業更主動表達對於線上學習的觀點與考量。
10.	這一系列的改革同時應該注意到：線上教學與網路學習，有助於培養學生什麼樣的未來技能或實力？這些能力可能被怎麼樣的產業或環境所重視？
11.	從既有的研究和觀點，我們已經知道，線上教學並不是和所有的學生，不管是從資源的角度，或是學習動機、能力的角度。學校如何提供更多彈性？

可能的改善策略：
一、	制度端
1.	制訂一定的標準，確保線上課程的「品質」與「學習經驗」。同時，確保各校既有的反饋制度，是否有辦法納入線上教學的特殊情況。
2.	商業化教學軟體，應該由政府端制訂規定，確保安全機制與可取得性。政府同時可以做為中間者，協助學校取得更佳談判籌碼，避免各校之間進一步不平等。
3.	是否容許各校提供更為彈性化的學程，甚至是學位（全部或部分以線上完成）？

二、	學校行政端
1.	「轉守為攻」，與及被動等待教師、學生反應需求，應該即時詢問並尋求可幫助的地方，與提供資源。
2.	「動機提升」，及時理解學生的需求，並即時給予資源和解決方法。
3.	「強化教師支援」提供課外與非課外的種種資源。

三、	教師學生端
1.	「學習多元化」，重視學生的多元性，提供bybrid或更多彈性，使得部分學生獲得學習的彈性，但不是所有學生都長期必須以線上學習。
2.	「學習體驗」的革新。
3.	確保線上學習，不會造成學生就業能力、銜接未來需求的能力有所落差。
4.	確保足夠課外資源、輔導機制，同樣得以由線上提供。

## 線上教學：社群與個人因素
### The Shift to Remote Learning: The Human Element
https://www.insidehighered.com/digital-learning/article/2020/03/25/how-shift-remote-learning-might-affect-students-instructors-and

延伸另一篇文章，這篇文章提出，線上教學所帶來的改變不僅座落於校園、學校學習與組織層面，更是一個重大的社會面向的轉換：人們（教師、學生）互動由面對面轉為線上，社群的意義、組成都有所改變（時間、空間）。這篇研究提醒，關注這些議題必須把人、社會都放在最重要的檢討聲浪之中，換句話說，教師、學生作為社群，以及作為個人，受到什麼樣的改變？這些改變有什麼樣的一些可能的後果？


專家學者提出的一些注意重點與方法：
1.	COVID所帶來的經費緊縮，可能很大程度影響學校的招生、生源等等。特別是關於國際學生的招生，在後COVID時代，可能會受到很大的影響。人文學科可能會受到極大的衝擊，也可能面臨減招或是關系的命運。
2.	當人們更加習慣了線上教學之後，學校可能（被迫）需要更進一步擁抱教育資源公開，以及知識開源（open access）的問題。這些可能會進一步影響目前的高等教育生態，包括出版、研究、教學等都是如此。
3.	「線上教學」可能變成一種顯學，同時也成為各校的招生特色之一。學校能以推動線上教學，或是提供更為彈性的學習手段，作為新的招生手段。
4.	線上教學的轉型如何兼顧「社會平等」的價值？有作者建議，可以更重視弱勢群體對於資訊科技產品（平版、電腦）取得的不易，因此線上教學應該在兼顧品質的情況下，重視更多元的教學，便利學生可以在不平等的資訊科技差異中，仍受到一定基本、有品質的教育。
5.	線上教學的轉換不僅僅是「教學」的轉換，也是一種「教學心態和道德」的轉換。教師應該重新調整自己的預期，以及學生針對COVID危機時的多樣生活形態，特別是對於經濟、文化弱勢的同學而言。
6.	線上教學的問題應該還是得回到「學生」本身，學生經驗、需求與滿意程度，才是教學改變的核心。而不是純粹的線上教學形式的轉換。
7.	面對危機，可能沒有立即的「最佳解」，急於尋找對於學生、教師最好的介入方式，可能反而導致過高的精神、行政負擔。教師與學校端都應該保持高度的彈性與同理心，意識到每個改變和調整，背後都是「人」。學生與教師的身心健康，可能是危機下最重要的面向。
8.	危機事件，是強化教師、學生社群作為公共責任的重要時刻。教育體系應該扮演更積極的「公共性」的責任：社會受到什麼樣的影響？各學科（知識體系、系所）能夠統整出怎麼樣的，社會面臨危機時的知識？


改變
P/NP的選項
