# 獨居老人

[台北市政府對獨居老人定義]
1.年滿65歲以上，單獨居住本市，且無直系血親卑親屬居住本市者
（若長者與親屬關係疏離者，不在此限）。
2.雖有同住者，但其同住者符合下列狀況，且無直系血親卑親屬居住台北市，列入獨居：
．同住家屬無照顧能力。
．同住家屬一周內有連續3天（含3天）以上不在者， 列入獨居，但間歇性不在者，不予列入。
．同住者無民法上照顧義務、無照顧契約關係者。
3.夫與妻同住且均年滿65歲，且無直系血親卑親屬居住臺北市者，列入獨居。

[內政部對獨居老人定義]
．年滿 65 歲以上之單身獨居老人，以目前居住之事實為依據。
．一戶兩位以上老人，係指其中一人缺乏生活自理能力。
．與子女同戶籍，但子女未經常性同住﹙老人有連續3天以上獨居事實者﹚。
．與子女同住，但子女缺乏生活自理能力。

# 北市給獨居老人的服務
台北市社會局對獨居長者的照顧服務
◆ 本市相關福利及法律諮詢
一般長者：有 / 獨居長者：有

◆ 電話問安及關懷訪視服務
一般長者：無
但若失能者依需求，有接受長照或居家醫療等服務則有 / 獨居長者：有

◆ 營養餐飲服務
一般長者：有 / 獨居長者：有

◆ 日間照顧服務
一般長者：有 / 獨居長者：有

◆ 居家服務
一般長者：有 / 獨居長者：有

◆ 文康休閒活動安排(長青學苑、長青社團活動)
一般長者：有 / 獨居長者：有

◆ 機構安置服務
一般長者：有 / 獨居長者：有

◆ 老人保護服務
一般長者：有 / 獨居長者：有

◆ 緊急救援系統
一般長者：可自費裝置，費用約2千元
獨居長者：有

◆ 前往本市立聯合醫院就醫，免付掛號費服務
一般長者：無
獨居長者： 免付掛號費

◆ 補助民間團體辦理獨居與失能長者服務案
一般長者：有 / 獨居長者：有

◆ 其他服務：例如民間團體於農曆春節舉辦相關活動或贈送禦寒衣物、棉被等
一般長者：無
獨居長者：優先服務
# 中央給獨居老人的服務

# 社會局回覆關於內政部及台北市政府獨老認定差異
一、內政部標準：依該部100年5月30日台內社字第1000106617號函示，獨老界定標準為
1.65歲以上獨自居住
2.同住者無照顧能力
3.65歲以上夫妻同住
4.經直轄市、縣(市)政府訪視評估需列冊關懷之老人
為能更明確篩選出需加強關懷之獨居老人，前述第1-3項界定為「無直系血親卑親屬或直系血親卑親屬為居住於同縣市者」

二、本市列冊獨老標準
凡年滿65歲以上，居住本市且非居住於機構並符合下列資格條件之一者，列入獨居：
1.單獨居住且無直系血親卑親屬居住臺北市者，列入獨居。但若長者與親屬關係疏離者，不在此限。
2.雖有同住者，但其同住者符合下列任一狀況，且無直系血親卑親屬居住臺北市，列入獨居：
(1)同住家屬無照顧能力。
(2)同住家屬1週內有連續3天（含3天）以上不在者，列入獨居，但間歇性不在者，不予列入。
(3)同住者無民法上照顧義務、無照顧契約關係者。
3.夫與妻同住且均年滿65歲且無直系血親卑親屬居住臺北市者，列入獨居。

三、本市定義係遵循中央，惟針對同住者部分除無照顧能力外，增加「1週內有連續三天以上不在、無民法照顧義務、無照顧契約關係者」之認定條件，
並由各老人服務中心及社會福利服務中心社工實地訪視後認定，較中央彈性較大。

四、目前關係疏離部分係由社工親自訪視了解後認定，無需長者提告。

透過並陳比較得知，內政部對獨老定義與台北市對獨老定義同樣有直系血親卑親屬住在同縣市之規定，
但台北市尚多一條關係疏離及每週固定三日以上不住者的彈性認定，能讓社工及個管師能從寬認定獨老並提供協助


/蒐集新北及桃園的定義及服務項目/
新北獨居老人定義


了解內政部為獨居老人對各縣市政府所提供的補助內容