# 删后重发 | 深圳维权尘肺工人人权何在！？

**编者按:本文首推已被微信删除，另外也是首次微信号因转发深圳尘肺工人维权文被炸！视频链接[https://streamable.com/9z375](https://)**



11月6日，联合国人权理事会第三轮国别人权审议在瑞士日内瓦举行，中国代表团团长、外交部副部长乐玉成作了题为“走中国特色人权发展道路，谱写中国人权事业新篇章”的主旨发言。发言中强调在以习近平同志为核心的党中央领导下，中国已经建立完备的人权保障体系，健全人民当家做主的制度体系，成为人权事业快速进步的国家。

 

发言中还说：在960多万平方公里的中国土地上，没有战乱恐惧、没有流离失所，13亿多人民分享着安宁、自由、幸福的生活。

然而令人遗憾和愤怒的是，在联合国国别人权审议期间，在中国代表团发言第二天，11月7日，广东深圳这个改革开放的前沿城市却发生了一件拷问中国人权的恶性事件。

自11月5日来到深圳后，数百名来自湖南、耒阳、汨罗三地的尘肺病工友又开始了维权之路。但就在11月7日这天晚上，当工友们在深圳市政府门外喊着“我们要吃饭，我们要看病，我们要市长出来对话”的时候，政府门前的警察突然对着工友们脸部喷射不知名的刺激性气液。

由于在队伍面前的都是工亡工友的妇女家属，她们直接遭受这种气液攻击，之后，起码十多名妇女被送到急救车救助，个别工友需要两人扶着才能避开，更多的尘肺工友，本来呼吸就十分困难，则是纷纷咳嗽，直接倒在地上！

上一次到深圳维权是9月份，耒阳人和桑植的30多个三无人员来到深圳维权，他们在深圳人才园住了10天左右，要求政府给饭吃。最后，市秘书长出来跟工人谈判，承诺9月30日给工友赔付方案，11月完成赔付，并保证说会让工友们满意的。

结果呢，深圳工作组到县里谈判，给出的方案让工人哭笑不得，赔付算法的基数竟然是按照交社保的时间来确定的，不少人按照09年之前的工资水平来赔付，一个尘肺一期的工友一次性赔偿只能拿到2.8万，工友开玩笑说“只够买个棺材”，三期的最少的也只有21万。

这些湖南籍尘肺工友们都是因为深圳的建设，其中大量是深圳政府工程建设，也因为改革开放的发展，才患上尘肺病的。

面对工友们要求的职业病理赔诉求，深圳政府一次次地欺骗工友们拒绝落实赔偿责任，现在还被深圳市政府当成了恐怖分子，警察居然用类似催泪弹性质的武器来对付他们！

前段时间，习近平总书记到深圳考察强调说：我们要不忘改革开放初心，认真总结改革开放40年成功经验，提升改革开放质量和水平。要坚持以人民为中心，把为人民谋幸福作为检验改革成效的标准，让改革开放成果更好惠及广大人民群众。
 
作为深圳改革开放的建设者，尘肺工人为中国特色社会主义建设牺牲了很多，在中国改革开发的历史进程中贡献很大。

然而，当习总书记在广东考察结束离开没多久的时候，深圳市政府却忘记初心，不顾尘肺工人的死活，不顾尘肺工人的合理合法权益，采取暴力手段对付手无寸铁连呼吸都困难的工友们，这是公然违背习总书记广东考察精神的行为，是阳奉阴违的两面派作风！

对于工人阶级，10月29日，习总书记在中南海同中华全国总工会新一届领导班子成员集体谈话并发表重要讲话指出：各级党委和政府要贯彻党的全心全意依靠工人阶级的方针，保证工人阶级的主人翁地位。

党的十八大以来，习总书记对党的工运事业和工会工作高度重视，强调工人阶级是我们党最坚实最可靠的阶级基础，是我国的领导阶级。坚持和发展中国特色社会主义，必须巩固工人阶级的领导阶级地位，充分发挥工人阶级的主力军作用。

在这样的指示下，深圳市政府又是怎么做的呢？除了11月7日的暴力行为，让我们看看深圳市政府今年以来对付尘肺工友的伎俩：

1.通知医院不给工友进行尘肺职业病的诊断；
2.在维权的过程中，派出大量警力对工友进行“保护”；
3.禁止外界包括媒体、志愿者等进行帮助；
4.把工友们分散居住，企图分化工友力量；
5.联合工友老家的湖南政府通过欺骗的手段把工友送回家；
6.政府各部门“踢皮球”，拖着不给解决问题，让工友本来就困难的经济能力，更是雪上加霜，间接逼着工友回家；
7.把维权工友登记上黑名单，这样一来几乎没有宾馆敢让他们居住。

历史车轮滚滚向前，深圳市政府这些倒行逆施的行为不是在巩固而是在破坏工人阶级的领导地位，不是在壮大而是在瓦解党的阶级基础。

水能载舟，亦能覆舟，深圳市政府的领导如果不能正视尘肺工人的问题，切实维护尘肺工人的权益，终会因言而无信失去民心丢掉民意，成为历史的罪人！













