#心理學 
探索人性限制，以玩心來激發生命力，釋放苦痛。

我們應該把玩當成副詞來使用。《玩心設計》
人最理想的心理狀況就是遊戲的心情。	《醫道同源：當老莊遇見黃帝內經》
訊息與好心情聯繫在一起，會更具說服力，他們把這種現象稱為「好心情效應」。《人心使用說明書》

經由三條途徑肯定人生的意義，即：有工作可以做，有人可以關懷，有痛苦可以受。《哲學與人生【全新修訂版】》
去探索是什麼使生命值得活下去，找出值得活下去的生命基本元素。了解幸福是什麼、建構一個值得活的生命。《邁向圓滿：從快樂到圓滿的科學方法&練習 (暢銷新版)》
人所遭遇的困難與痛苦，認為是在離開母體子宮之後，終其一生都在尋找如何重回母體的方式。母體所指並非只是母親，而是一個歸宿，讓人可以安定下來，感覺一切都好，不再有任何需要與欲望。《傅佩榮．經典講座：老子》
二十世紀是焦慮的世紀，二十一世紀是憂鬱的世紀。《品味人生12講》
80%以上對話的目的都不是「溝通事情」，而是「聯繫情感」。《孤獨的勇者：亞斯精神科醫師所寫的「亞斯全解析」》

使用假言命題，因為心理學所研究的是對人的制約。《人生，一個哲學習題》
真正的重點在於內部經驗。《世界與人》
承認失誤不會讓自己看起來比較不稱職。那是誠實及學習意願的展現。《逆思維》
同時包含了靈性、魂體、精神意志，以及一種內在存有的激活生命力，而非今日心理學狹隘的心理邏輯（psycho-logic）下的理性化約意義。《逃避自由》

學習
若要從經驗中學習，有兩個要素不可或缺：頻繁練習與即時回饋。《不當行為》
和教育是同一現實和同一問題的兩面，要指導心靈，就需要了解心靈的運作。《阿德勒心理學講義2》

消除自卑的唯一健康途徑是培養社會情感。追求優越感並非克服自卑的正道。《我和我的失智媽媽》

對自己抱持正面的「幻象」，可以為個人和社會帶來許多益處。《潛意識正在控制你的行為》
與經驗性事實的關係頗深，但大部分經驗性事實很難從日常經驗中得到。與哲學的關係頗淺。《榮格論心理學與宗教》
睡眠或者放鬆，是恢復自我控制的重要途徑，正面積極的情緒也有助於緩解自我損耗。《人心使用說明書》

人格
「人格面具」的觀點：在不同的社交場合，人們會表現出不同的形象，像是戴上不同的面具。例如，與父母相處的時候戴的是一幅面具，與朋友相處的時候戴的是另一幅面具。因此，面具並不只有一個，而人格就是所有面具的總和。《內在成就》
「外控性格」（external locus of control）與「內控性格」（internal locus of control），就像一段連續的漸變光譜。如果一個人的性格坐落在外控這個端點，他或許就會認為自己的思緒被外人或外在力量控制。《收入不平等》
「社會情緒選擇」（socio-emotional selectivity）理論認為，隨著年齡增長或面臨危及性命的疾病時，人看待本身生活滿意度的方式，往往會產生變化。《為什麼要戀愛》

快樂
「快樂悖論」：我們體驗到某件令人神奇的事，會試著去了解它，以便能更常體驗到，但一等成功之後，這種神奇的感覺就消失了。《最棒的一年》
「eudaimonia」（希臘語，有實踐智慧、幸福繁榮之意），來形容具獎勵性質的活動所帶給人們的快樂。這有別於享樂主義中的「享樂」（hedonia）。《如果人生重啟》
快樂有兩種，一是愉快（pleasure），另一是喜悅（joy）；前者和身體感官相關，如吃頓大餐，睡場好覺等；喜悅則是一種令人廢寢忘食，學習成長的心理感受，通常發生於做喜歡做、會做的事，並克服挑戰的過程中。	《一百則旅行諺語，一百個你該旅行的理由》
影響快樂最大的因素：我們有沒有能力以更正面的觀點重新建構外在情境。我們有沒有感恩的肚量，我們願不願意慷慨待人。《最後一次相遇，我們只談喜悅（暢銷新版）》
「需求」和「動力」，指出人類不會自由且堅決地追求愉悅，相反地，我們是被近似痛苦的感覺所「驅動」。直到今天，許多論點指出，痛苦依舊是心理學全神貫注的議題。該領域的期刊過去三十年發表了四萬五千篇關於憂鬱症的文章，但只有四百篇關於喜悅。《嘉年華的誕生》

現象
「投射」，意思是我們把內心的情緒、價值觀、想法，像是投影機那樣投放到別人身上。《刻意放鬆》
「投射」。自戀者很容易發現別人的問題（＝他自己不想要的缺點），並以此責備對方，好解決自己內心的衝突、暫時獲得安定感。《穩》
「微小差異的自戀」（Narcissism of small differences）。在彼此愈來愈相像的過程當中，人們會出現找出相異點的心理需求。《連結之戰》
接納比壓抑更能減少疼痛伴隨的不適，儘管疼痛本身並無減輕。因此，接納屬於更有效的因應技巧。《鑽石心態》

「促發」（priming）：把一個念頭植入一個人腦中，將可能影響此人對世界的感知。《隱性偏見》
「促發」（priming）就是查而不覺的線索與提示能夠影響人類行為的程度。《蘋果橘子創意百科》
「變動比例制的操作制約」（operant conditioning with variable-ratio schedule），目的是為了讓受試對象不斷猜測，創造無法預測的獎勵，以維持其自我復原能力，同時加速行為的改變。《為什麼要戀愛》
重複曝光效應（mere-exposureeffect）：把某件事情做很多遍，會讓我們「以為」自己已經非常擅長，但這跟實際上我們的表現完全是兩回事（Bornstein1989）。很可惜，我們是把熟悉度跟技能混淆在一起了。《卡片盒筆記》

「感質」這個單字，簡單來說，這個字眼的意思就是「很像某種事物」的主觀感受。在心理學、腦科學與哲學等領域都有。《今天開始吃軟飯！完美伴侶的養成指南》
「憤怒不是第一感受」，因為憤怒之前，他們已經感受到了別的，但是沒法處理，憤怒可以讓人把這些自己的感覺轉移到出氣筒身上。	《我和我的失智媽媽》
「防禦性悲觀」（defensive pessimism）。這表示我試著藉由事先展示最糟糕的情境，再加以解釋就算發生最壞的情況，事情也沒有太糟，以此幫孩子加油打氣。《致勝心態》
「防禦性悲觀」（defensive pessimism）做為應付機制，期待最好的結果，但做了最壞的打算。《為什麼要戀愛》

「聯結記憶」把念頭看成廣大網路中的節點 (node)，每一個念頭都跟很多其他念頭連結。《快思慢想》
夫妻一起從事新奇刺激的活動，會強化彼此的連結。《僧人心態》

「利他行為」（altruism）是同理心的一種較高層次的表現。在達爾文提出演化論之前，很多文化中早就將仁愛之心看作是一種無上的美德。現在則常把愛的意志看作是社會型動物演化出來的高層次情緒認知與自省的行為。聖經有言：「人為朋友捨命，人的愛心沒有比這更大的。」無私的愛常常能創造生命中的奇蹟。《丈量人類世》

「預設模式網絡」由沉默啟動，是我們做白日夢或幻想時大腦活動的部分。沉默能讓大腦有時間從立即表達轉換為創造性的省思。《創造對話》
自動化，意思是說我們只需投注極少注意力，即可實踐複雜的技能。這是專精帶來的成果。《逆向工程，你我都能變優秀的祕訣：全球頂尖創新者、運動員、藝術家共同實證》

行為受感受與情緒影響
樂觀是「即便沒有證據，也相信未來一切都會好轉」的普遍信念。換句話說，樂觀是一種偏誤，是刻意以正向角度解釋未來。《彈性心態》
只看見疾病和非理性，社會學近幾十年來的發展則是走到另一個極端，把團體行為詮釋成純理性且自利的行為，只是滿足參加者的利益。《嘉年華的誕生》
有些人害怕正視自己能力的極限，這時，他們的策略往往是提高自己失敗的機會，從而迴避自己的能力問題。《思辨賽局》

我們怎麼樣都不會想到，我們沒預料到的事物可能會推翻我們所相信的一切。《一如既往》
孩子不當行為背後的目的，分為四個需求：尋求關注、爭奪權力、報復、自暴自棄，以此去理解孩子的問題行為。《阿德勒談生命風格》

邪教如果要求越多，會運作得越長久。這不適用於非宗教團體，但對嚴格的宗教而言，要求越多，信徒越加篤信。《邪教事典》
一般人也很難誠實面對自己的實際飲酒量，這就跟我們寧可忘記自己到底吃了多少垃圾食物或糖果一樣。心裡默記只不過是提醒自己攝取了有害健康的飲食，但我們其實下意識不想去面對。《我想過得比去年好一點》

人們有六種主要情緒，其中之一就是驚喜。驚喜有一個極重要的目的：快速重新轉換我們的注意力。它就像大腦的警鐘，提醒我們眼前發生的與預期的之間有差距。《喜悅的形式》

悲傷是為了提醒我們愛得多深。沒有愛，不會感到悲傷。因此當我們感覺到自己的悲傷，儘管不安、儘管心痛，但它其實是在提醒你，如今已逝的那份愛當初有多美。《最後一次相遇，我們只談喜悅（暢銷新版）》

反芻悲傷（grief rumination）。無論是用相反事實來折磨自己（如果做了什麼或沒做什麼？），還是執著於天道不公（為何是他？為何是我們？），某種程度上就是一遍遍在腦海與內心，重新經歷死亡和失去，如同非自願的分手一般，此時涉及「瞬間重歷其境」。	《為什麼要戀愛》

懷著對人生的感謝，和許多正面的結果有關。如專門研究感恩的心理學家艾蒙斯（RobertEmmons）發現，感恩與幸福感息息相關。艾蒙斯說，懂得感恩的人比較快樂、有活力、EQ高，也較不容易沮喪、寂寞或焦慮。《大腦解鎖》

一旦某個賭徒對自己選中的馬下了賭注，他立刻就會對這匹馬信心大增，並堅信這匹馬一定是所有馬中最好的。於是，莫里亞蒂認為，一旦人們做出某種決定，或者選擇了某種立場，就會強迫自己採取某種行為，以證明他們之前的行為的正確性。《墨菲定律》

人的行為似乎是跟著感覺，但其實行動與感覺是同步的。行為大多是直接受到意志力所管控，相對之下，意志力就很難影響心情。只要能管理行為，就能間接地管理心情。所以，如果感覺不到心中的愉悅，那唯一能夠自行喚回它的方式，就是打起精神坐好坐滿，講話和舉止都要像喜樂早已滿懷心中。《人性的弱點》

社會
消費行為是對地位的不安全感所致。《收入不平等》
與消費市場以「（個人）慾望」取代了這個「意志」，使得性慾成為其它形式慾望的根基模型，使性慾本身成為道德，並提供釋放和實踐性慾的技術和做法。	《為什麼不愛了：更多自由卻更少承諾，社會學家的消極關係報告》
論道性壓抑對威權政府來說非常必要。他認為，如果沒有強制外加一個性否定的道德觀，人民就不會受到羞恥的控制，而會相信自己的是非判斷。	《道德浪女》
道德系統是關於價值觀、美德、規範、做法、身分、制度、技術與演化的許多組環環相扣的心理機制；它們共同抑制或調節人類自私行為，使得社交生活得以實現。	《我們真的有自由意志嗎？》
與精神治療和人們在哲學和道德方面的難題息息相關。《自我的追尋》
很多人害怕自己要是對別人仁慈，別人就會得寸進尺，以後什麼事都要依賴自己，有人則害怕自己承受不了別人的痛苦。	《最後一次相遇，我們只談喜悅》
負面訊息比正面訊息更容易讓人遵守行為規範。《人心使用說明書》

腦
主動抑制（activeinhibition，參見MacLeod,2007）。它的功效很清楚：如果沒有這個過濾器，我們的大腦會一直湧入大量的記憶，使我們無法把注意力放在現時的周遭環境。《卡片盒筆記》
大腦在演化過程中追求的目標是吸收新知，而不是捨棄已經學到的東西。不管我們多努力或是有多強烈的動機要對別人感同身受，而試圖想像對方沒有我們的經驗會是什麼感覺，就是沒辦法忽略自己已經擁有的有用資訊。《逆向工程，你我都能變優秀的祕訣：全球頂尖創新者、運動員、藝術家共同實證》
大腦會更動我們的記憶。大腦對於難以接受的真相會視而不見，如此有助於人類歸屬於一個大群體。大腦會騙我們，讓我們覺得自己要比實際狀況來得更好、更有能力、更外向，而且有的時候甚至也會騙我們以為自己一無是處、一文不值。大腦並不會讓我們經驗到世界原本的實際模樣。《你的大腦有點Blue》
