# 領導，帶人更要帶心(筆記)
K教練 - 本名麥克 薛塞斯基，領導杜克大學(藍魔隊)三十多年。
介紹可看一下書衣內頁

## 季前賽
### 01 準備開賽
* 第一時間建立規則 - 不做對自已不利的事。
* 以自身的故事引出 - 要有球隊，就要有一隻最好的球隊；要有團隊，就要有一隻最好的團隊。
* 要求團隊，用「我們」代替「我」，「我們都很重要」，人人平等。
* 鼓勵成員提前規畫、提早安排、學習時間管理，也自已與團隊負責。也避免讓自已陷入必須作弊的窘境，強調品德、榮譽感。
* 不訂定過多規則=>易有不好的團隊文化產生。
* 過多的規則，會讓領導不易使用自身判斷力，無法解決真正問題。例∶新成員集合時遲到->懲罰? 真正的問題是‥為什麼沒人發揮夥伴精神?
* 領導是持續不斷、可調整、有彈性、有活力的。
* 營造像家人般的相互支持的文化或建立相關機制，遠離猜忌。
* 相互承諾，握手成交 -> 例：公平但不平等。
* 持續溝通，對於同仁要持續表現關心，讓成員感受到他們是團隊的一份子、強化雙方的承諾。
* 領導者要充滿熱情!

### 02 建立團隊
* 初次集合團體，不會是個團隊，而是一堆個體集合。=>要怎麼激發他們?
* 領導者應視別自已不足，想方設法填補。ex:縮短與團隊的距離，藉由更年輕的教練。
* 讓助理教練都有當總教練的願景，這樣他們才會想要學習成長。
* 適才適用，不是目前某個工作缺個人，就找一個人來填這個坑。=>會阻礙這個人的能力。
* (每年)持續重新評估團隊、分配工作，不一定非得有人事異動。
* 花費時間建立關係，增進信任，合作會更順暢，信任越強，越不需要領導。
* 只要持續進步，盡力做到最好，並盡力表現，就是獲勝。
* 找到團隊成員的心，讓每個人展現出最好的一面。 
* 人們需被賦予自主，才會展現他們所擁有的心。(強建的關係、大家庭)
* 不停自問，那顆心在哪?

### 03 制定規則
* 在團隊建立一個尊重權威(更高權力)的文化。<=這必須花時間透過直接溝通和誠實的態度灌輸大家這個觀念。
* 找一群志同道合(要懂得尊重，尊重權威)的夥伴。
* 立即的對團隊表現關心。
* K教練的團隊，具有說真話(即使有破壞性)，大家也都了解這是一種立即信任。
* 鞋子被室友弄髒，你可以有選擇。<=對於團隊，有絕對責任，沒有任何藉口。
* 舉防守失誤的例子，是其他隊友沒有做好該有的任務。<=大家做好自已的責任，才能互相包容。
* 舉互相著裝的例子，讓團隊了解到互相幫忙，可以讓大家變得更好。
* 領導者自已闖的禍，要自已負責。為團隊建立一個榜樣、也可贏得尊敬。
* 紀律，是在指定的時間內盡力完成自已該完成的工作。

### 04 動態領導
* 如何溝通、如何關心別人==>發展這種文化(也可凝聚團隊的向心力)
* 當大部分人想到成功時，他們都會往未來方向想，並設定一個最終的目標。==>與球隊共同努力達成這個目標[每一場比賽都是一場傑作]
* 一個優秀的領導者，要看得比他當下所做的更遠，否則，在往後的路上，可能會出現嚴重後果。領導者當下所做的任何事情，都是為了未來。
* 成功不僅僅要獲勝，更要準備好獲勝，後者比前者來得重要。如果你能兩者合一，就是走在正確的道路上。而且準備好獲勝，對未來的成就往往是關鍵
* 「活力循環」為了讓球隊在長時間中維持動力，安排這種短期的爆發性非常有效。==>如果當專案需要長時間的維持同仁的動力要如何做到?
* 目標需要可行、可達到，而且需要大家共同分擔。
* 一起努力打球、成為最佳的防守隊伍、球員互相建立密切的聯結，這些都是團隊合作的年度分擔目標。
* 要隨時監督進度，獲得好成績要加以獎勵和鼓勵。
* 你的目標必須和團隊承諾相配==>要有共同的目標

### 05 團隊合作
* 拳頭理論，下面五種特質會讓每個團隊變得更優秀。團隊必須學會如何一體思考。
    * 積極溝通
        * 不論對錯都要馬上搓出來，不對的事情可以馬上修正，對的事情可以互相讚美鼓勵，分享成功的祕訣
        * 球員跟教練的角度不一樣，所以要適時做一些動態調整，不是上對下的指導，而是雙方面的動態溝通
    * 建立信任
        * 建議面對面溝通、真誠以對
        * 說真話，做對組織有益的事情，就算衝突過後也不會產生怨懟，因為關心是建立在信任
    * 共同責任
        * 輸贏都在一起，共同為團隊行動負責
    * 互相關心
        * 關心是有力的激勵利器
    * 引以為傲
    當團結一致，其中一根手指軟弱時，另外四根仍緊靠在一起可彌補不足的地方

### 06 訓練與成長
* 除了指導以外，應該要一起經歷過整個過程。不能只告訴球員怎麼做，就期待他們會有出色的表現
* 球員應該要跳脫自己的框架看自己，用教練的眼神看自己
* 領導者應該被信賴，而非被期待。如果領導者有太多架構、太多規定或太多可以被預期，會把團隊部分的歡樂磨掉，無法孕育創造力
* 發問，讓球員思考，而非直接告訴他答案。

### 發揮區
#### 任何心得抒發撰寫於此
##### 
* 要有一個團隊的目標，或是找樁腳，比較容易凝聚團隊共識。

##### 19096
###### 01、02
* 有沒有辦法解決真正的問題。
* 同仁覺得都自已在做，特可憐。
* 1:1很重要。
* 每年重新評估、重新分工工作很重要。
* 創造一個可以自已驅動的團隊。
###### 03
* 大家怎麼建立尊重的文化。
* 這個文件要怎麼玩？


## 例行賽


### 07 化負面為正面

### 08 比賽日

### 發揮區
#### 任何心得抒發撰寫於此

## 季後賽
### 09 重新振作、恢復活力

### 10 危機處理

### 11 集中精神

### 12 慶祝傳統

### 發揮區
#### 任何心得抒發撰寫於此

## 整個賽季
### 13 藍圖的基礎

### 14 個性特質

### 15 友誼

### 16 人生

### 發揮區
#### 任何心得抒發撰寫於此


## 尾聲
### 延長賽∶二○○四年秋天