---
title: "summit 2016 五籌 20160326"
tags: hackpad
---

# summit 2016 五籌 20160326

> [點此觀看原始內容](https://g0v.hackpad.tw/MmnSUx6d00N)

### 這是 g0v summit 2016 籌備紀錄，欲參加者請 email 至 g0v-summit-staff-2016@googlegroups.com 報名工作人員。


時間：2016/3/26 (六) 18:30-20:05
地點：摩茲工寮
參加：pm5、muka、mouse、Lee、caasi、clkao、yutin、grass、LY、soidid、beichou、a0kman、pennyken

### 行政

- 訂餐廳、訂住宿
- 多：電子報系統、mailchimp 設定（nfsnfs）
- 老工人宣傳票，提供資料。用社團通知（ipa）
- 工人交通補助辦法確定，等等分享給大家
- 工人註冊完畢
- 講者資料，議程組何時給？（要出現在 badge 上的、衣服等等）
- **海外**講者晚宴人數要確定，==4 月第一週要訂桌數（4/7 確定）==
    - 已經有了！
- 120 人的講者晚宴
    - 不用邀請卡，列印名單簽到
    - 場地在哪？4/7 號可以確定
    - 桌菜或 buffet
    - 4/7 號之前確定人數上限跟下限（銷售組）
- 海外講者訂房：等等 lora 跟 soidid 跟 pm5 確定
- 工人慶功宴：確定大家是否要參加，週日晚上可能有人要回去，會再發一次慶功宴調查

### 行銷

- 4 月中
- 手冊輸出、講者 badge deadline：4/15
- 頸繩 logo deadline：4/15-20
- 議程海報：最後一個禮拜 4/29
- 海外講師個人行程卡，資料出來 4 月底
    - 晚宴、接風宴、媒體訪談

### 場務

- g0v 在中研院有 51 個床位。==4/1== 會出現寄件資訊（廠商 DM 寄送）
- 議程組會找一個人去幫忙報到，要簽 video release 跟發紀念品。如果 video 不能 release 要跟直播組講。
- 環保筷一雙 6 NTD 左右，總共兩天午餐
- 點心盤子會太貴，使用免洗盤。飲料廠商還是會給我們免洗杯，但是就不用。
- VIP room 其實是不能吃東西的。講者休息室只會有水。
- VIP room 外有門神一只，負責看管講者點心。
- 遠距 \- 工人休息室。
- 工人休息區外擺講者點心。
- 會後討論了衣服的男女尺寸，廠商會付對照表
    - LY: 沒有就沒有得換了，發 XL ，國外 conf 也都這樣搞 XD
    - 結論是 M 和 XL 做多一點

### 票務

- 發票交付方式
    分兩堆，三種：
        - 一堆 800
        - 一堆 1200
        - 有打統編的用寄的
    捐款也用寄的。
- 報到處傾向在圖書館前， Lee 或和 mouse 討論，在活動一週前確定。
- 報到完後會從圖書館前移到上面。
- 政府四月中確定名單，人數上限 75 人。
- 會後建立了退票政策：
    - 貢獻者票 4/1 後不退款
    - 一般會眾不管怎樣都退一半，活動前一週（5/7 含）不給退

### 直播

- 人都找好了。四月會開始演練，同時增加 live 的 page。
- 至少 1080p ！
- 議程組整理不能播（不直播，不錄影）的講者名單給 yutin

### 銷售

- 8 間確定，12 間正在確定
- 四月中前會收好所有手冊要的資訊
- fb 預計會前兩週開始
- 需要直播頻道跟名稱，因為 livehouse.in 會幫忙上 banner

### 宣傳

- 目前由 joey 負責，其他組想要宣傳的可以跟 joey 協調
- 例如：會眾報名分佈、直播預告，等等
- ==電子報==要跟 joey 協調，目前最重要要確認：nfsnfs 能否架系統

### 線路

- 請各組報_無線電數量_，死線==會議前一週==
- 場務跟票務要跟我說報到處的位置
- 直播組要  public ip

### 會計

- 確定票務退款日期： 4/25
- 確定支出給國際講者的住宿與交通費用（4/14 出）
- 確定四月初的支出日期： pm5：4/7 號確定費用， 14 號出賬。機票錢是 clkao 墊的
- 講者的交通費在前一天與活動當天發。 badge 和紀念品也是前一天發
- 確定餐廳訂金金額，阿南會先墊，大致上都是一半， 14 號出
- 交通補助在活動當天發
- 確定最近其他支出的日期：
    - 包車的錢， 4/25 出
        - 工人包兩到三車
        - 住宿講者報一台小巴，單程
            - 可以包里程或時間（1600/hr），算時間會有低消
            - 車要上環東，就不能有站位
            - clkao: 不是五六千就包吧
        - 小草幫忙估預算
    - 紀念品、衣服、杯子、小貓袋： 4/25
    - 手冊、指標： 4/25
    - 晚宴訂金： 4/7 知道， 4/14 出
- 會計在電子報也要出現嗎？沒有主題啊 XD

六籌時間： 4/23 (六) 18:00





