---
title: "公視看見心觀點之民主就從你開始系列：網路與民主 - g0v x 沃草 x e新聞 對談共筆"
tags: hackpad
---

> [點此觀看原始內容](https://g0v.hackpad.tw/VBMAUnO62WS)


過往媒體採訪共筆：[https://g0v.hackpad.com/collection/FCfDxuRKD2m](https://g0v.hackpad.com/collection/FCfDxuRKD2m)
採訪共筆說明：全文以如下授權釋出，如不同意請勿編寫。
==_CC BY 4.0_== ==_g0v contributors at_== : bit.ly/g0v_pts
==_由 g0v 貢獻者以創用 CC 姓名標示 4.0 授權，網址：_==bit.ly/g0v_pts

## 宣傳文案


民主2.0 網路正在改變政治！
首播 11月13日(四)    晚20:00

與談人：
沃草發言人  林祖儀
g0v零時政府參與者  吳銘軒
臺灣吧 -Taiwan Bar製作人 Hauer
台大新聞研究所所長 洪貞玲

青年不關心社會、對政治冷漠、只追求生活小確幸。真是如此嗎？事實上，這幾年政策爭議、社會抗爭事件頻傳，有不少年輕人投身其中，例如：大埔農地徵收事件、士林王家都更案、洪仲丘軍中死亡事件。他們一再用行動告訴社會，他們雖年輕卻勇於表態不缺席！這股力量一路累積，爆發出今年318太陽花學運，並且延伸到年底九合一選舉。

這兩年政治熱潮，網路扮演了關鍵角色，今年三月，有個名叫「沃草」的網站上線，在首頁開宗明義地告訴大家，「我們都有那種能讓社會變好的力量」，「我們致力於降低政治參與的門檻」。太陽花學運前夕，沃草第一個產品正式上線：「國會無雙」。讓關注公共事務的民眾，即時在線上目睹立院開會實況。更由於「國會無雙」一直緊盯服貿協議，所以在3月17日下午就發現，沒有議事畫面的服貿協議審查事有蹊蹺，沃草記者更在第一時間趕到立法院外做即時報導，匯聚更大的動員能量！「線上監督、現場採訪、即時傳播」如此一氣呵成的作業模式，對於媒體監督角色，造成什麼改變呢？

318學運不但看到沃草監督國會的力道，更讓一個名字紅爆紅：g0v零時政府。gov是政府的英文縮寫，g0v把o換成0，代表數位時代的基本元素0、1，也代表重新思考政府功能。零時政府在2012年底成立，是一個推動資訊透明化的社群，致力於開發各種資訊平台與工具，讓公民參與社會。最初有一群電腦資訊工程師，看到政府製作「經濟動能推升方案」廣告，內容不知所云，卻流露出一貫不透明的心態。於是他們決定拿出自己的看家本領，在短短三天內完成了「政府總預算視覺化專案」，用動態圖形呈現政府各部門預算的增減情形。g0v各種專案成果，都來自開放資料、直接參與、共同協作的模式，這種「流動民主」所展現的驚人效率，對政府決策模式會造成怎樣的衝擊呢？

沃草、g0v，在學運後繼續發功，「市長，給問嗎？」、「進口油脂圖表」，在在彰顯「一群有行動力的公民，直的可以改變政治」。現在，有愈來愈多年輕人，用他們最熟悉的網路工具，試著改變現實世界。「新聞e論壇」把中選會資料變成動畫，告訴我們里長的檔案；「50D50」用台灣地圖套疊政治版圖；「台灣吧」用幽默的動畫詮釋台灣史；「割闌尾」既募款也集氣，告訴大家誰是鄉民公推的爛立委。

沃草自我期許，要降低政治參與的門檻； g0v自我定位是寫程式改造社會，拆政府原地重建，目的都是讓民主更美好。網路，真的能有效改革民主缺失，帶來美麗新世界？事情恐怕沒這麼簡單。如果網路工具降低民眾參與政治的門檻，對政府監督更有效，那麼又該如何讓更多年長的人，輕鬆地進入網路世界呢？科技如果造成世代斷裂，又怎麼能凝聚社會的改變能量？網路常見情緒化文字，如何轉化成理性的行動？年輕人從鄉民到公民，年長者從選民到公民，路徑不同、目標一致。週四晚間八點『看見心觀點』，民主2.0，網路正在改變政治！

> 第一年寫程式改造社會是 slogan，第二年逐漸演化為「開源協作改造社會」，推動不只資訊背景，還有政治工作者、社運參與者、各專業領域的投入，以開源方式交流協作。（前陣子fb slogan 有改，但寫程式改造社會當然也ok～)
> [name=ipa c]


## 訪談大綱


動民主的部分更新一下狀況，就是公民審議的網路參與應該是整個審議的其中一個輔助工具，要做網路系統，應該先從確立實體審議的流程開始，然後才搭配實體審議的流程去設計系統。換句話說，應該是先觀察公民憲政會議的資料結構和使用情境，然後針對其中可能用得上網路工具的地方，去設計輔助的工具，而不是像本菜鳥之前那樣妄想設計出一套超厲害的系統就可以解決審議問題。相關心得詳見 [https://plus.google.com/+ETBlue/posts/fZZ5odBdckn](https://plus.google.com/+ETBlue/posts/fZZ5odBdckn)

++

