---
tags: vTaiwan 
---
# 20240106 vTaiwan_大松討論

## 0106 大松要做的事情
- 徵集社群參與者
    - vTaiwan for all 活動
        - 粉專與社群經營：協助撰寫文案與社群紀錄
        - 協助規劃社群培力活動！
            - 協助發想講者、規劃活動流程、撰寫活動紀錄
    - DSET：
        - 活動內容：目前針對政府應用的規範討論。
           - 司法院正在開發工具了
           - 國教院已經試圖用機器學習模型來處理評鑑、校長評選
           - 刑事局有用機器學習模型來預測高風險的海上走私
           - 所以DSET希望 針對人工智慧模型運用的生命週期，研擬出規範加以實踐。
           - 利用vTaiwan做意見徵集。
        - 需要的參與者：
           - 前端：協助部署 considerit 跟 vTaiwan 網頁
           - 辦活動：之後會有意見徵集活動。

- 大松時：針對 DSET 的活動收集大家的意見
    - 共筆：[vTaiwan-國科會-DSET討論](/pnOXfTaMSie7Vm4lrWSjGw?both)
    -  試用新工具並收集回饋！ [consider.it](https://consider.it/)
        - [開源](https://github.com/Considerit/)
        - [案例](https://mofo-impact-goal.consider.it/?tab=Impact%20Statements)
        - 免費方案就可以自訂一個vTaiwan的Forum，可以自己改html，設計上彈性蠻高的
        - [vTaiwan.consider.it](https://vtaiwan.consider.it/)
        - 下面可以開不同的子議題，這樣不同場、主題的東西可以分開，又不會像polis那樣完全沒有關聯
        - 有可能把consider.it的服務host在我們自己的網站上？
        - 現行vTaiwan網站自己的forum太原始
        - 目前沒有中文，但有徵求幫忙翻譯，我已經寫信說可以幫忙[name=Eli]
        - 問題：好像一定要註冊一個帳號

- 想要把 vTaiwan for all 的活動寫的更完整一點 [name=peter]
    - 討論看看 2月份 vTaiwan for all 的活動邀請yu shan 來分享 paper與問問題
    - 可能要找一個目的性。
    - 想要處理 vTaiwan 目前的困境的話，要怎麼改進與發揮
    - 對談：
        - Peter 介紹 vTaiwan 歷史、現況與困境
        - Yu Shan 介紹他的研究，以及提出她目前觀察到國際類似社群在發展上可能的解方與問題。
        - 綜合對談
    - 活動紀錄：希望能夠有人負責紀錄活動的討論，目前宛真有跳坑。


## Considerit 測試意見
- 感謝張馳！
- creating account 會產生使用者的心理障礙
    - 使用者對於建立帳號與認證email 會有門檻
    - 在不建立account的情形下，能否參與討論
    - 註冊是一個很麻煩的事情
    - 不註冊是可以review意見，但註冊後才能參與討論，這樣會降低意見的多元性？
        - 但是註冊功能也讓後續追蹤成為可能
- 雖然是光譜，但是還是要回歸到二分法裡面去進行
    - 設計spetrum的兩端很重要。
    - 如何設計相關的議題要經過討論
- Content moderation policy 
    - 可以調整不同的回覆與呈現的內容
- polis 是可以將意見群體轉成二維的矩陣
    - considerit 目前沒辦法做到意見的視覺化
    - 匯出資料然後用 talktothecity？
    - 不用登入，使用者打開就可以直接按勾勾或叉叉，使用體驗直覺、簡單



| 比較         | Polis                  | Considerit           |
| ------------ | ---------------------- | -------------------- |
| 是否需要登入 | 不用登入就可以表達意見 | 要登入才可以表達意見 |
| 表達意見的方式 | 同意與不同意  |   可以透過拉桿調整光譜      |
|  針對個別意見是否能夠討論  |  不允許    |    允許利用工具進行討論（pros and cons）   |
| 資料呈現  |   能夠透過視覺化與演算法呈現意見分佈矩陣    |目前尚無法做到，僅能夠匯出資料後進行處理|
| 設計議題是否需要考量 |  在設計種子意見時需要考量二分法   | 雖然是光譜，但是仍然需要二分法來進行 |
|  是否開源？  |  不是，要透過團隊聯繫才能fork   |       是，相關的資料有開源  |
| 能否將不同的意見徵集整理在同一個頁面上？|  不行            |  可以 |
|  是否能夠匯出資料  | 可以   |    可以   |
| 整體使用者體驗  | 簡單| 較為複雜 |
|提出意見允許補上背景資訊與佐證？| 不行 | 可以| 
|意見徵集有更新會主動通知 | 可以（限於註冊登入後） |可以| 

- 接下來需要進一步探討的項目：
    - content moderation policy 
    - 具體議題的反應

## vTaiwan for all 
- 共筆 [vTaiwan for all 活動共筆](/paOhjB8ySwitm-5EjhpWPw)


## 網站建議
- 建議先用比較原始的工人智慧，了解意見徵集的體驗要如何改善，如何是符合 vTaiwan 流程。
- 開一次教學，一次多一點人
    - 感覺可以邀請 ronny 擔任 vTaiwan for All 的參與者！