---
title: "張大春泡新聞訪 g0v 逐字稿協作 20140915"
tags: 採訪共筆,聽打共筆,hackpad
---

# 張大春泡新聞訪 g0v 逐字稿協作 20140915

> [點此觀看原始內容](https://g0v.hackpad.tw/qF6tX8scoGz)

錄音檔約 37 分鐘 ＠ soundcloud [https://soundcloud.com/venev/g0v-news98](https://soundcloud.com/venev/g0v-news98)
可參考 [news98 張大春泡新聞訪談大綱](https://g0v.hackpad.com/0EM9nq4zUiX)（最後沒有全照大綱走，但對事前準備很有幫助）

- 錄音檔由「News98 電台」提供，主持人及受訪者同意開放協作逐字稿，並以 CC 釋出
- ==轉貼請註明：by News98 張大春泡新聞 & g0v contributors（CC By 4.0）==

以下為聽打共筆協作，請協作者簽名代表同意上述 CC by 授權：venev, au, <yourname>
出聲人物：張大春、venev、（臨時被點名問公民記者證的 Bropheus）

## 00:00~00:05 (au)

張：98 新聞台，9/15 星期一。今天進行的單元「新聞搜查」，訪問的是第一次來到我們節目的趙偉伶，可能在一般大眾而言是一個陌生的名字。不過我要是提到「g0v」這三個字，這個名稱一定有很多朋友已經知道了。「零時政府」，零是零落的零、零一二三四的零。時間的時。零時政府。什麼是零時政府？我也不多說，我只是在我的臉書上、在一些網路媒體上接觸到。可是我想更具體的，「零時政府」這樣一個網路社群，它是怎麼發生的？請偉伶來為我們介紹一下。

ve：大家好，我是趙偉伶。在網路上，大部份人是以 venev 這個 ID 來認識我的。

張：v-e-n-e-v。

ve：是。我是「零時政府」這個網路社群的參與者。零時政府比較特別的，是它其實不是一般傳統定義上面的一個組織或公民團體，它其實是一群人聚集在一起討論、一起做一些事情，而且讓你可以自由來去的一個平台。簡單來說，它是一個很鬆散的網路社群。

張：你們沒有領導者？

ve：我們沒有領導者，也沒有階層的組織架構。

張：也沒有投資人？

ve：也沒有投資人。投資人就是參與者本身，可能有時候我們捐一些演講費用等等的。

張：也不一定要捐？

ve：也不一定要捐。

張：但是你們稱為「零時政府」就很有趣了。因為看起來它跟我概念裡面的網路社群、跟社會運動、跟特定議題之下能夠有集結力量和意願的社運志工，好像都有一點關連，尤其你剛剛講說捐了演講費等等。但是，這是一個什麼性質的，呃，組織呢？

ve：它其實是一群人，這群人有一些特色，比較說他可能會對公共議題保持一定的關心。但是這群人裡，並沒有像某些社運團體對議題有一致的立場。我們社群裡的人，對社會議題其實各自抱持者不同的立場，也有不同的政黨傾向、座落在不同的光譜上。但是這群人另外一個共通點是，他們很想為社會的公益，或是公平正義的價值做一些事情，所以就用每個人最擅長的資訊工具，比如說我們看到一些網路工具、寫程式、或是整理網路上資料等等的方式，去做一些我們各自認為對社會有益的事情。

張：你的「公益」不見得是我的「公益」，是吧？你的價值也不見得就是我的價值？

ve：是。

張：這裡頭有內爆，或是有衝突嗎？會顯現嗎？

ve：內爆和衝突不會顯現的原因是，它的專案其實都是自由發起、自由招募志願者參與的。所以今天假設，我舉一個很簡單的例子，假設今天我支持反核這件事情，我可能會在 g0v 號召說，我想要做一個和反核相關的資訊站，自然會有認同這個議題的參與者，過來投入他的能力。而擁核的人同樣也可以在這個平台，號召他自己的專案。

張：但是兩個人之間，不打架的嗎？

ve：對。因為我們各自是以專案本身獨立運作為主，所以並不會有一個很中心的思想說，你一定要支持或反對某個議題，你才能夠在這邊提案。

張：「g0v」，在我們第一階段的最後，要問一下，g-0-v 這幾個字怎麼發生的？為什麼？

ve：g0v 本身的意涵，大家可以看到政府的網站，很多都是用 gov.tw 作結尾的，它是政府（government）的縮寫。當初 g0v 的命名，其實也是零機一動，也就是發起的這群人，他們希望從零開始，去思考政府，或說公眾事務，因為政治本來就是公眾的事情。所以當時他們就用 0 這個字去替換 gov 中間的 o。

張：也像是《[零度書寫](https://en.wikipedia.org/wiki/Writing_Degree_Zero)》、零度判斷，這些很多...

## 00:05~00:10 (au)

ve: 還有一點是，加上零跟一是軟體世界的根本，也就是二進位，所以對一群善用資訊工具的人來說，這是一件有意思、有趣的事情。

張：「零時政府」看起來有個很根本的意圖，就是把按讚的鄉民，不管他是鄉民或酸民或什麼民，讓他把按讚這件事更深刻化、更動員化。也就是有一些事是值得參與，而不是我按了讚就「算」參與？

ve：其實零時政府有一個很重要的精神，我想在這裡跟大家簡單說明一下。首先它是強調開源精神，就是社群裡面大致有一個共識是說，今天我們做出來的東西，不是拿來獨占或是圖私利的，它的成果是開放給公眾使用的。另外一個是，在這個共識下我們會很鼓勵大家直接動手實做。也就是說，如果今天你對於零時政府的某一個專案提出了什麼意見或是批評，我們會很鼓勵你跟我們一起來改善它。這基本上是一個社群的風氣跟文化。這是第一點。

張：你先把這一點再解釋一下。比如說我舉個例子，我今天看到你們提出一個專案，我覺得這可以形成政策。你們可以使用什麼力量，或是只有你們自己的力量，讓它變成一個政策的參考？

ve：我想舉一個例子來說明、來回答這個問題好了。我們最近有一個專案，叫「開放政治獻金」專案，正好也是我個人參與比較深的專案。它其實是這樣子的：政治人物在選舉時，都需要政治獻金專戶。它的明細照理說，是應該要對公眾公開的，包括今天你收了誰的錢、把錢花在哪裡。但是目前這個資料監察院有，而它並沒有上網公開，它只是把它存在監察院的系統裡面，你想知道的話就得要付錢，到監察院裡把它列印出來。我們希望這些資料是可以數位化，讓我們可以查詢的。當然，我們就用一個非常土法煉鋼的方式，號召志願者進去列印，並且用很土法煉鋼的方式，把它用 OCR 人工辨識的方式，把它辨識出來數位化。但是同一時間，我們也希望這個開放資料的精神可以變成政策，所以我們寫了一個「查閱辨法芻議」，跟一些公民團體合作，跟監察院方面接洽，希望數位化的資料可以成為長期的...

張：你先發動多少人？

ve：其實這一開始只是少數幾個人的討論，它在一個我們黑客松的活動提起時，是由一些公民團體的朋友主動先去印出了第一批資料。後來要把它數位化，也就是把 PDF 檔上面的圖片，變成數位化的文字時，其實它是由九千多位的鄉民，第一波就有九千多位「鍵盤參戰」的這個過程。它其實是把剛剛大春說的，不只是按讚，我們盡量用一些比較簡單的行動，讓大家做一些初步的參與。

張：聽起來，我開始興奮了，因為聽起來這零時政府聽來已經快要跟政府差不多了，哈哈！尤其是有行動力，而且還能夠聚眾。除了你剛才說的監察院，你們還有哪些跟市民的一般生活有關？好像實價登錄，就是說房地產的實價登錄，你們也做了一些工作？

## 00:10~00:15


## 00:15~00:20


## 00:20~00:25


## 00:25~00:30


## 00:30~00:35


## 00:35~end


