---
title:  Podcast 訪綱：畫文好譯圖卡—多語系醫療通譯圖卡 ft. teemo
tags: podcast, 訪綱
---

## Podcast 訪綱：畫文好譯圖卡—多語系醫療通譯圖卡 ft. teemo

### 訪綱


1.  **(人物介紹)** 可以請teemo 自我介紹，以及當初為何會加入g0v？
    * 我的三個關鍵字：醫療、火舞、工程師
    * 在這個時代，寫程式從來沒有那麼簡單過，但要解決的問題也空前的困難。我喜歡引導議題的展開，用大家可以加入的方式完成。如果如我的需要也是別人的需要，那很棒，我們可以一起完成。那很明確的證明，一：面對困難時候，我們並不孤獨。二，成功不必在我，但是我們可以一起成功。
    * 我已經不記得是否有所謂的加入成為一部分了，而是當我回頭看這些年這些日子，我早就是一部分了。我想這就是 g0v 這個社群的魅力，每個人可以感到安心自在同時擁有自由。
    * 我們等等要聊的專案啊、程式碼啊、功能啊、都只是只是參與社群的副產物。
    * 所以用一個遞迴的說法，是 g0v 這個社群產生了我，而我的一部分產生了看起來加入g0v的樣子。



3. **(專案動機)** teemo 自己在醫院工作，在疫情發生的時候，作為第一線工作人員，當時發現了什麼問題，讓你發想出這個專案？
    * 我記得那天，穿著隔離衣，站在醫院門口，手上有三百張外語的施打同意書。我發現很多來醫院的外國朋友，家中長輩的看護，不是講英文。對方講的英文，我可能聽不懂，我講的英文對方也可能聽不懂。
    * 畫文好譯圖卡，解決多語系，醫療，通譯的問題。



2. **(專案協作)** 專案開始後，你曾經拜訪了許多單位，可以跟我們分享你拜訪了哪些單位嗎？在拜訪過程中，大家對你的提案有什麼反應？
    * 拜訪**越在嘉**與**聽你說**這兩個NGO的過程中，發覺他們也需要面對與我相同的困境，而我的解決方案可以滿足雙方的目標，因此我確認了這個需求的是跨領域的，不只是我在醫療院所有這個需求，如果我多方打聽也許能察覺更多需要這個解決方案的人。
    * 非常高興經過總統盃黑客松的競賽，我們一路從初賽進到了前 20，最後雖然沒有獲選為本年度的前 5 名提案。特別感謝一路上有輔導團以及評審的鼓勵，還有來自產官學研社各方的協助，才讓我們走到了今天。
    * 這個提案的初衷是解決資訊不對等的問題，彌平資訊落差，我們提出的解決方案，滿足了不同面向的需求，減少資訊不對稱，增強資訊的韌性，有效傳遞資訊，拉近人與人心的距離，這才是此專案最終的目的。



3. **(專案TA)** 本次專案鎖定的服務對象是？能為這群人解決什麼問題？
    * 緣起是 Teemo 在醫院工作所遇到的困境，醫院配合政策常需要快速更新當下的公告，通常會透過圖卡的形式發佈，以利民眾轉貼分享，這也是當今政府機構政策宣導最常用的一種形式，然而，圖卡作為一張圖片的形式並不利於翻譯，常造成外語人士困擾，對於身障人士(視障，聽障)也是一大困擾，因此我們想要建構系統化圖卡製作平台，來解決醫療通譯的問題，透過一站式建立多國語言以及身障友善的網頁與圖卡，同時也可以輸出成實體卡片，並附帶 QRCode，提供線下與線上的整合服務。
    * 陸續在 g0v 拜訪了不同的群體，很有趣的遇到了確診者足跡地圖的團隊，他們疫情期間每天都人工整理疫情指揮中心圖卡，將圖片謄打成文字並重新整理成開源的資料源做數據疊合。我們交流後發現，我的解決方案放在公部門使用，公部門做為擁有資料的人，可以直接用畫文好譯圖卡達成 open data，所以也其實是幫助公民科技社群有更好的資料運用。


4. **(專案執行現狀)** 專案上路後，可以跟我們分享在醫院現場實際使用的情況嗎？使用者反應跟意見為何？有哪些不錯的建議讓你調整方向？
    * 其實我們一直在調整我們的專案產出， 後續衍生了醫療場域需要的各種，所以我們也正在做新版本，也就是對產品進行改良。
    * 除了訪問院內的同仁，我也去訪問第一線的藥師，地方的藥局，所以有了第二版，第三版關於用藥安全或著成藥的購買流程的多語系對照版本。

5. **(專案故事)** 這次專案進行中，有什麼讓你印象深刻的事嗎？
    * 一開始，是為了我自己，我站在第一線，協助打疫苗 和 PCR 檢測，我需要，醫療通譯。然後我發現，不是只有我自己需要，我的同事，也有需要。臺大醫院體系，7個分院，也都有需要。其他的醫療院所、地方的藥局，第一線都有需要。而經過了這麼多訪談，我發現，新住民、移工、在台灣的外國朋友、在地的 NGO 夥伴、地方的藥局、公民科技社群，以及前往 新南向的人員 都有需要。
    * 對我來說這是一個非常令人振奮的旅程，你可以從一個旁觀的角度很清晰明確的看見，這就是一個從利己邁向利他的過程。因為畫文好譯圖卡，解決多語系，醫療，通譯的問題。你可以看見民眾的焦慮得到緩解，醫療第一線同仁的困境得以改善，這是雙贏的。


6. **(專案建議)** 經由這次專案，有什麼想對未來要製作多語系宣傳圖卡的人建議。
    * 我們的文件與專案資料是公開的，程式碼有開源，對未來要製作多語系宣傳圖卡的人他可以不用從零開始這個專案，他可以吸取我們的經驗，了解我們做的領域以及我們尚未踏足的領域。
    * 因為我一直都在 g0v ，所以也很歡迎來找我聊聊。

7. **(g0v社群參與)** teemo 在 g0v 社群其實參與了不只這一個專案，還發起了其他專案像是健康存摺或是長期專案 ptt、零時小學校 等，對你來說參與這些專案及 g0v 社群的動力是什麼？
    * 作為一個工程師，我其實會擔心自己做的專案是不是自己想像出來的需求。來到 g0v 之後，認識了很多朋友，來自各行各業不同領域，因為意見與想法的交流，讓我的眼界跨越了平常自己的同溫層，看得更廣，想得更遠。
    * 就是因為 g0v這樣的特性，讓我可以不斷的調整自己，確認做出來的東西是符合大家的需要，做出來的東西是通用而且順暢的。

8. **(g0v精神)** 作為醫療人員，有什麼是 g0v 社群可以透過開源協作解決醫療領域的問題嗎？ 目前你有關注哪些方面？或是未來想要開什麼坑？
    * 國外罕見疾病患者，具個例子像是電影**羅倫佐的油**裡面的家長群，相當信賴病友組成的互助團體或社團等等，成員透過資料蒐集，例如研究報告或是期刊文獻等等，分享或提供整理的治療的資訊及選擇。
    * 但台灣民眾對於醫護人員信任度高，溝通通常是單一方向，像近期受關注的細胞治療，民眾須背負巨大財務負擔，而醫界卻對療效持保留看法。
    * 我很好奇每個民眾對於醫療資訊的想像，我與醫生的對話，這些記錄下來的資料是屬於我還是屬於醫師還是屬於醫療院所？或屬於健保？
    * 未來健保的資料會走向開放，民眾自有自主性會更高，這裡面會產生大量的有趣應用，我相信資訊科技可以幫助每個人留意生命中每個重要的小事，讓我們保持健康快樂的生活。




### Reference
https://docs.google.com/presentation/d/1qcCedWc-OmnSJPY3F5eDg7wzbteSclcU/edit#slide=id.p5