---
title: "summit 2016 討論 20151104"
tags: hackpad
---

# summit 2016 討論 20151104

> [點此觀看原始內容](https://g0v.hackpad.tw/FRL885O6vlL)

### 警語: 這是 g0v summit 2016 籌備紀錄，欲參加者請 email 至 g0v-summit-staff-2016@googlegroups.com 報名工作人員。

出席：ly, soidid, a0kman, HC, 小草, 宇庭, pm5
時間：2015.11.04 21:05-

不跟 coscup 合辦。

小草：如果不合辦，要開始訂工作人員住宿。
LY：工作人員～有多少啊？去年 summit 有多少工作人員？
- 小草：coscup 今年住宿人數：114 人。先抓個 80 人？訂個 40 間。(訂5/13~5/15活動中心)
- LY：應該可以
- 請陳老師幫忙訂，LY 給小草聯絡方式後續聯絡（資科所陳老師助理，杜小姐）。

目前已訂好三天場地
- 場佈日期：5/13
- 活動日期：5/14, 15

coscup 2016 8/20.21
pycon 2016 5/27-29

### 峰會主題：「融合」


### 行政組後續

> _行政__組員還沒找好_
> [name=Li-Ting H]

- 訂工人、講者住宿
    - 委託資科所陳老師助理：杜小姐協助代訂5/13~5/15活動中心的房間
    - 講者約：35人（可能還有攜伴者，以單人房為優先）
    - 工人約：80人（線路組以單人房為優先）
    - 以能訂到多少訂多少為優先
- 調查資料
    - 工作人員資料（人少考慮用 google 表單就好）
        - 基本資料（必填）
            - 工人暱稱（＆要印在Badge上的稱呼）
            - 真實姓名（住宿時櫃檯核對身份證用，請不要亂填ಠ_ಠ）
            - 性別
            - 手機號碼
            - e-mail
        - 需求調查
            - 住宿需求（建議工人星期五六兩天都住宿，尤其線路組、場務組！）
            - 衣服尺寸（需要問行銷組今年找哪家衣服廠商，尺碼參考）
> 預算考量的話會以印樂網為主
> [name=Muka W]

            - 飲食葷素（or特殊需求，不吃牛、不吃海鮮、麩質過敏等）
            - 交通費補助？（不接受事後才說要申請的＆附上各縣市補助上限表）
            - 慶功宴參加嗎？（這可能會前要再問一次）
    - 講師資料（表單需要雙語，請求翻譯支援，還有要跟議程組保持講者資料更新）
        - 基本資料（必填）
            - 姓名
            - 暱稱（＆要印在Badge上的稱呼）
            - 性別
            - 手機號碼
            - email
        - 需求調查
            - 住宿需求
            - 衣服尺寸
            - 飲食葷素（or特殊需求，不吃牛、不吃海鮮、麩質過敏等）
            - 講者晚宴參加嗎？（外國講者還要問是否參加接風宴）
    - 會眾資料（這到時候應該從報名網站上看）
        - 基本資料（沒帶票的，現場用來確認身份用 ）
            - ★★票種類別★★
            - 暱稱（＆要印在Badge上的稱呼）
            - 真實姓名
            - 性別
            - 手機號碼
            - e-mail
        - 需求調查
            - 飲食葷素（or特殊需求，不吃牛、不吃海鮮、麩質過敏等）
- 大會保險
    - 找保險業務訂大會平安險（要保含食物中毒的內容）
    - 需要知道
        - 預計參加人數
            - 工人：80人
            - 講者：70人
            - 會眾：800人
            - 總共保人數就估1000人囉
        - 會使用到的場地
- 宴會舉辦
    - 外國講者接風宴
    - 講者晚宴
    - 工人慶功宴
        - 訂接駁車
- 報到流程規劃
    - 早鳥票
    - 一般票
    - 政府票（公務人員進修時數申請）
    - 媒體公關票（留名片+通知公關組）
    - 哭哭票（給不給過要問LY）
    - 沒帶票或身分不明的身份查詢
- 通知信件
    - 行前通知
    - 客服信
    - 會後問卷
- 工人交通補助
    - 各縣市交通補助上限表（最多發到這個金額）
    - 收到寄回的回程票根，再匯款給請領工人
> 統一專員收還是各組收？（行政組拍版方案即可）
> [name=Muka W]

> 專員收吧，到時候各組應該滿忙的？
> [name=Grass J]

- 大會失物處理
    - 製作失物登記表格
    - 失物招領流程

> LY 為何跳來要去，到底要講啥～XD
> [name=Li-Ting H]


**議程組**
有一軌特別講智慧城市？因為明年是[設計之都](http://wdc2016.taipei/)
- 設計之都：設計政策論壇
- 之後議程組再討論，LY 要揪 clkao
    - keynote 趕緊跟 clkao 討論
- 先邀請國際的朋友
- 今年 ocf 辦了很多活動，來的人都邀請來
- LY 找建議名單，再給議程組邀請
- 票種讓議程組決定，小草決定報到流程
    - 去年有公務人員的票種，a0kman 問流程
- 聯絡講者


**銷售組**
- HC：贊助要先跑了，建議上次有贊助的企業先問
- LY 會把目前的企劃書先請蝦蝦看一遍，然後看一下各大 conf 的贊助者
- 找銷售組長

**行銷**
- 大會主視覺：二月前抵定（一定要）
- 倒數網頁：LY 跟 muka 子龍協調
> \[理想狀態\] 就時程來說，11月中～12月上CFS頁面，2/1 開始活動倒數
> [name=Muka W]

- 研討會必備：「識別證組合、議程海報、指標、講台活動視覺板」
> 識別證要自己寫or印刷名字？
> [name=Muka W]

- 研討會選配：「提袋、大會手冊、活動形象物件（大圖、帆布 ect...）」

**場務**
- 場地已經確定了，可以通知場務組，LY 要跟 mouse 還有==（誰？LY 填一下）==

**工作人員**
==需要大家推薦會計、銷售==
會計有變
差銷售跟紀錄
公關，應該是找蝦蝦，但未確定工作內容

**文件**
- soidid 開一個 trello，跟 google group

**workshop**
- 合辦可能方式，辦 coscup workshop -
- LY要問小畢

要看舉辦前每個 milestones 的時間
**milestones**
去年時程：
- [g0v summit 2014 ](https://g0v.hackpad.tw/yNlvbssm17s)
- [google doc 表格](https://docs.google.com/spreadsheets/d/1N6OEkU4yt40B6xvq1t1m2yZdUKC9tdFLnjVo1_9mGBg/edit#gid=0)

今年時程預計：
- 講者邀請：現在 \- ?
- 農曆新年：2/07 - 2/17
- 徵稿：三個月前，2/17
- 議程公佈：一個月前，4/13
- 活動日期：5/13-14

星期五晚上：外國講者接風
講者晚宴
BoF?
慶功宴
=\> LY 先弄一個，然後再請各組長補完





下次會議時間：11/16 (一) 21:00
工作人員：==需要大家推薦會計、銷售==

