---
title: "協助政大清潔工成立清潔合作社"
tags: hackpad
---

# 協助政大清潔工成立清潔合作社

> [點此觀看原始內容](https://g0v.hackpad.tw/fltyQYvpT61)


政治大學的清潔工，長期受到外包公司明曜清潔服務社的不當對待，積欠加班費、違約短少人力、非法解雇、不當調動清潔工崗位、未正常休假、職災住院期間停薪…等等罄竹難書，面對不肖業者對於政大清潔工的壓榨，政大種子社提出了清潔合作社的概念，讓勞務執行者成為可以承包清潔案子的主體，重新奪回勞務自主、不再被剝削。
我是一位政大的學生，看到了這個事情，認為如果做成群眾募資或許有機會成功。

想知道在這裡的各位神人是否願意協助這項事務，不過由於我不是政大種子社成員，或許這事情還需跟他們討論確定。

目前在募資上需要的技能有：
1.  網路病毒行銷人才
2.  文案設計人才
3.  架網站人才（這個我可以）

另外我本身有在經營一個高校生的論壇
或許也可以作為一個曝光管道

以下轉自[政大種子社](https://www.facebook.com/nccuseed/?fref=ts)\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-
【莊敬一舍的清潔阿姨正面臨危機】
「你看這些投訴，你看怎麼辦。」清潔公司主管手裡揮舞著被投訴沒掃乾淨的照片及文件。「不然把你換到別的位置。」
「不要。」哪有人工作做習慣了，願意被這樣調來調去。
「不然你不要做了。」
一個稱職的資方主管，就是要隨時備妥自願離職單好讓人被自願離職。
「簽。」壓迫者的辦公室裡命令句迴盪。
「一定要這麼傷感情？」
還好，沒簽。
前些日子阿姨工作中跌倒，腳受傷。她只敢申請勞保職災給付，因為跟公司要醫藥費的話，不知道會發生甚麼事。即便職災的給付單位是勞保局，現場主管還是再三推辭不簽職災證明，最後終於找到總公司負責人，才總算願意處理。這件事之後，現場主管便開始對阿姨冷言冷語，叫她不要跟我們這種人（種子社）混在一起。對了，腳受傷當然沒有休息，之前都有發生過斷了一隻手反正還有另一隻手的事了，因為公司根本沒有足夠的人力。現在她上下樓梯還是會痛。
宿舍二三樓的洗衣間，水管已經漏了一陣子。一如任何報修，都需要等待好一陣子，或者永遠等不到。阿姨趴在地上擦著滲漏的水，舍胞們踩來踩去，地板黑黑的。前幾天搬宿，搬出去住進來的行囊與雙腳來來往往，地板更黑了些。
搬宿的同時，外調開始了（清潔工們要趁寒暑假學生不在，對校內各棟進行大掃除，也叫大洗。），阿姨半天不在自己的掃區，回來卻得面對更多的工作量，垃圾車來的時候沒時間倒，只好將回收放在樓梯間。然後被主管嘲笑乾脆不要做清潔好了，改行撿回收，全政大都給你撿。
我們試著找尋主管所謂投訴的資料，因為根據去年七月抗爭後，社團要求公司予員工簽署的《輪調說明書》，清潔工必須被學生或單位書面投訴三次才可以調動位置。可是總務處沒有紀錄、住宿組也沒有紀錄，去找清潔公司主管要，她說你們要看這個幹甚麼，不讓我們看。投訴者倒底是誰？
這件事根柢是因為外包公司人力短缺所造成的：合約簽訂需要八十八個人力，目前政大可能不夠七十個。同時我們也必須譴責校方，它們認為只要把清潔業務包出去就好了，漠視勞動力短缺的問題，對此不聞不問。於是腳受傷不能休息、搬宿的時候還要負擔外調的工作。我們身邊的阿姨伯伯，不少都負荷著兩人份或三人份的工作。
清潔公司的主管對我們說：「你領別人的薪水，本來就是老闆叫你做哪裡你就得去做哪裡。」完全無視《輪調說明書》的內容。去年的這個時候，有四位清潔阿姨因為換約而被惡意解雇，而今年似乎有上出演相同劇本的態勢。今天(7/1)在種子社的反映下，總務處才向住宿組取得資料，並出示給社團同學，並答應未來會存查所有書面投訴紀錄，但仍不願將紀錄公開。我們要求總務處公開紀錄、也歡迎大家至總務處事務組要求查閱。至於阿姨的工作權，事務組林組長今天對本社同學表示，已要求明曜公司現場主任不可以違法解雇該名阿姨。種子社接下來會繼續監督這件事情，如果阿姨真的被解雇，或者在違反本人意願的情況下被調動工作，請所有政大同學站出來，一同捍衛阿姨的工作權。
我們呼籲政大校方負起責任，立即處理此事：
1\. 公開所有投訴之書面紀錄，使全校員生皆可取得
2\. 立即修繕莊敬一舍二、三樓浴廁洗手台；並改善修繕通報處理之效率
3\. 總務處盡快督促明曜公司補足人力，解決外調造成之超時及超量工作問題
4\. 增設清潔人員被投訴之救濟管道

【好合作社，不組嗎？】
一、為什麼要組織合作社？
如果今天，你是清潔公司的老闆，標下政大業務之後，要如何經營才能維持所有政大師生都享受乾淨的校園呢？答案是：什麼都不用做。
去年明曜公司第一次接手政大的清潔業務，但它從頭到尾都不曾派任何一個人員常駐政大。它只是續用政大所有清潔工，包括一個月薪三萬的主管、一個月薪兩萬三的領班，主管負責一切工作調度、領班負責一切材料管理。明曜公司只需負責從政大收錢，再付薪水給員工，就可以坐享每年七百萬以上的實質利潤。即便如此，我們仍不時發現外包公司以違法手段增加其利潤，如：積欠加班費、違約短少人力、非法解雇、不當調動清潔工崗位、未正常休假、職災住院期間停薪…等等罄竹難書。因此我們發現外包清潔公司的存在，只是為了剝削清潔工，既不能提升校園環境的品質，也不能節省校方的開支，如同寄生在政大的一隻超大寄生蟲，專門吸取弱勢勞工的血汗。
所以我們開始想像，要如何徹底取消這隻寄生蟲的影響，是否沒有公司，清潔工也能完成政大的清潔工作？於是我們想到「勞動合作社」的經營模式。合作社與一般公司不同，每個勞工都有參與公司決策的權力，公司的盈餘分配、工作分擔，大家一起決定，票票等值。我們認為，合作社除了能提升所有清潔工的收入；更是讓他們能擺脫一直以來被宰制的悲劇，成為自己事業的主人；在共同決策的討論中，也能拉近清潔工之間普遍疏遠的關係。
二、合作社行得通嗎？
這樣的想像也並非白日夢想，我們在國外看見了許多成功的案例：
西班牙的孟德拉貢勞動合作社最初是一個小小的炊具合作社工廠，發展至今已經成為西班牙第七大企業集團，有超過七萬名成員。他們的經理直接由工人選舉產生，對工人負責；每個勞工都是社員，也是合作社的股東，利潤完全歸屬於他們自己；在自我管理與決策中，他們也找到認同感以及自我實踐。在2008年的經濟危機，所有企業都裁員以節省成本時，孟德拉貢堅持不裁合作社成員，反而以整體資源來幫助勞工，一起奮鬥度過難關。他們以自身的努力向世界證明，合作社的集體智慧，可以勝過大老闆處心積慮剝削的經營方式。
而在香港中文大學，校內小賣店由女工合作社承包。香港中文大學學生會在2000年向校方爭取校內小賣店由基層團體承辦，成功抗衡大財團壟斷，讓女工合作社進駐中大。女工合作社是由一群失業婦女所組成，合作社的運作模式打破了主流老闆/員工二元對立的關係，每個人同時是勞工也是老闆。社員間透過定期會議，共同討論與決策，實現了民主與平等的精神。在一所一流的人文大學內，消費不僅是消費，而是連結了社區、基層勞工的關係。這可以彰顯大學的人文精神，並為其校譽添光。相信清潔勞動合作社的嘗試亦如是，讓清潔不僅是清潔，而是連
結了經濟民主、工人自主這樣值得驕傲的人文精神。
三、種子社打算幹嘛？
我們希望能先與部分信任我們的清潔工（如之前曾一起抗爭的徐阿姨、郭陳
阿姨、林阿姨等）申請成立合作社，並與她們討論出完整健全、適合政大清潔現場的合作社章程。然後向學校承包部分政大的清潔業務，並吸收我們承包地點的清潔工成為社員，一邊完成政大清潔業務、一邊培養社員參與社務的合作社精神、一邊存錢準備承包整個政大的清潔，凝聚我們的清潔工成為一個集體，並具備足夠的勞動意識。如果合作社運作順利，應該可以再續約兩年，這之後就可以承包整個政大的清潔業務，便可以全面提升政大清潔工的勞動條件，陪清潔工完全奪回始於自己的勞動果實，目標是讓每位阿姨的月薪（不包含兼職）達到兩萬五千以上，甚至到兩萬七。
不過事情也不是像說的那麼容易，我們預估，要承包整個政大的清潔工作，大約要有七百萬現金準備，但我們沒有錢。所以我們希望總務處能將清潔外包分拆成三份，降低合作社進場的門檻到兩百五十萬，我們近期內將與總務處討論，而總務處的大大們賞不賞臉，還在未未定之天。即使總務處真的聽話拆包，我們也仍要籌到兩百五十萬，才能承包三分之一的政大業務。承包之後，我們是否能說服清潔工加入？合作社是否能兼顧工作、培養社員民主精神、存錢？三年後存夠錢了我們會不會沒標到案子？這每一個問題都會影響合作社進程，小則要多拖時間或累死種子社員，大則導致合作社瓦解甚至影響清潔工生計。
那麼要如何讓合作社運作更順利呢？睿智的你有四種選擇：
1\. 加入種子社：我們非常缺人！一起陪清潔工衝破資本主義的網羅，創造美麗新世界，就差你一個！年齡性別不限、無經驗可。
2\. 捐銀子：我們向總務處爭取到拆包之後，將安排合法的圈錢管道，請密切注意種子社粉專！金額不限。
3\. 高調關心清潔工：多多關心身邊的清潔工，一旦發現有清潔工遇到不公平待遇，立刻和種子社聯絡，揭發公司不義、幫清潔工討公道，讓學校知道清潔工勞權必須重視。
4\. 關心種子社員：種子社員需要一邊念書一邊忙這個很辛苦，同學可以幫他們寫功課或請他們吃飯或跟他們交往，可以有效幫助他們再生產。(大誤
心動不如馬上行動，一、二、三請選擇！
[http://i.giphy.com/3o7qE72N77Eocc79EA.gif](http://i.giphy.com/3o7qE72N77Eocc79EA.gif)


