---
title: "府城風雲 台南市長爭霸戰 壹電視辯論會｜西元2018年01月06日｜主持：陳雅琳 逐字稿"
tags: 逐字稿,hackpad
---

# 府城風雲 台南市長爭霸戰 壹電視辯論會｜西元2018年01月06日｜主持：陳雅琳 逐字稿

> [點此觀看原始內容](https://g0v.hackpad.tw/eAAYUwnfChZ)


影片： [https://www.youtube.com/watch?v=rUa19Qh51vU](https://www.youtube.com/watch?v=rUa19Qh51vU)
逐字稿授權： [姓名標示 4.0 國際 (CC BY 4.0)](https://creativecommons.org/licenses/by/4.0/deed.zh_TW)
授權本文以「CC-BY g0v contributors」釋出，同意請簽名: [kiang](http://k.olc.tw/) , [Louis Davidun](https://g0v.hackpad.tw/ep/profile/qDgnCf5PO1p)
> 整理後轉到自己的網站上了 \- [https://goo.gl/xzJVPP](https://goo.gl/xzJVPP)
> [name=kiang]


### 00:00:00-00:05:00 Louis Davidun


(00:00:11)主持人：觀眾朋友大家好，我是陳雅琳，歡迎收看「府城風雲 台南市長爭霸戰」電視辯論會，這是2018年第一戰，先由競爭最為激烈的、有六個人參選的台南市來率先登場。那麼民進黨在台南市的連續執政已經有21年，而如果在台南縣市合併之前的台南縣，那麼民進黨在那邊有執政了連續有25年，而且台南市長的得票率是逐年攀升的，從1997年的36%，到2001年的43%，再到2005年的45%，再到賴清德第一任的60%以及他第二任的73%，創下了最高的得票率的紀錄。而且台南市長施政滿意度在全國排名起來都是名列前茅的。那麼在前人打下這麼好的基礎之上，誰來接班壓力都非常的大。那麼很多人也評論說，誰能夠在民進黨的初選那麼過關，那麼誰就很有可能就可以拿下台南市長的寶座。所以呢，這一場競爭非常的激烈，有六個人參選，這是全國最激烈的。今天，六位參選人通通來到壹電視要透過辯論也讓選民可以看清楚，誰是那一個最適合的台南市長人選，我們也期待透過辯論能夠讓台灣的這個選舉文化是更為理性與公開透明，那麼也期待透過辯論能夠讓大家更了解參選人每一個人的政策理念以及人格特質。

主持人：好，首先呢，我們就來介紹今天的六位主角。首先歡迎的是立委陳亭妃。
陳亭妃：大家好我是陳亭妃。
主持人：好我們繼續歡迎的是立委王定宇。
王定宇：大家好 大家好，我是王定宇(台語) 我是王定宇。
主持人：好，繼續介紹的是立委黃偉哲。
黃偉哲：主持人好，我是黃偉哲。
主持人：好，繼續介紹的是前民進黨副秘書長李俊毅。
李俊毅：大家好，我是(台語) 李俊毅 李俊毅，大家新年恭喜(台語)。
主持人：繼續歡迎的是立委葉宜津。
葉宜津：大家好我是葉宜津 葉宜津(台語)。
主持人：也繼續歡迎的是台南市前副市長顏純左。
顏純左：大家好 我是顏純左(台語) 顏純左。

主持人：好，這是六位今天的主角，那麼接下來呢，先跟大家說明今天的辯論程序以及規則，第一階段是申論，第二階段是媒體人提問，第三階段是參選人彼此之間的交叉詰問，那麼第四階段就是結論，先申論的會後結論，那麼第二階段跟第三階段也就是媒體人提問還有候選人彼此之間的交叉提問，那麼這個部分是有另外的抽籤順序，那麼每個階段的發言時間各不一樣，那麼各位的前方喔都有一個倒數鐘可以來做參考，同時我們也會按鈴提醒。如果15分鐘的申論跟結論，我們會在倒數1分鐘的時候會有一鈴聲，倒數30秒的時候會有兩短聲，那麼在最後發言時間到的時候就有一長聲，同時會把麥克風關閉。那麼如果我們今天發言的時間是3分鐘之內的，那麼會直接在倒數30秒的時候會有兩短聲，在結束的時候同樣有一長聲，然後關閉麥克風，所以要請所有的參選人把握時間。
那麼至於我們今天台下的觀眾呢，每一位參選人前方各有十二位的自己的支持者，那麼經過各個陣營事先的協調跟同意，支持者是可以秀出那麼自己的宣傳看板，但內容是不得攻擊他人，而這些畫面也會入鏡，不過呢為了讓參選人在台上發言的時候是可以很專心，所以當台上如果正在講話的時候，那我們就不要發出聲音或鼓掌。
好，但接下來這個呢，是要為他們來大聲的喝采跟鼓掌的就是每次辯論前我都要展現一下民主風度，所以我們請六位候選人先來到台前，我們先彼此的這個握手來致意。請，來，我們先到前面來，好，請疊手。好，這個六位參選人的從政經歷都非常的豐富，大家也都非常的優秀，那麼上了這個辯論台就得當仁不讓，儘管很競爭，但是呢，大家都是黨內同志今天呢要展現出君子風度，希望能夠真理越辯越明。非常感謝六位候選人，請回辯論台。
好，我們精彩的辯論呢，馬上就要來展開了，那麼緊張時刻馬上要到來，不過先緩和一下緊張的情緒，休息一下，馬上回來。
歡迎回到民進黨台南初選電視辯論會的現場，那麼現在開始辯論會正式展開

### 00:05:00-00:10:00 kiang


第一階段申論先請陳亭妃，時間五分鐘。(00:06:03)

(00:06:03)陳亭妃：主持人好，我們所有的同黨同志還有所有的朋友，大家好。我相信，賴清德院長曾經說過，不論是中央或地方，一定要接地氣。亭妃是十年的議員、十年的立委，一路來讓鄉親栽培，所以亭妃認為，我有使命，我有責任，要讓台南更好。尤其我的父親是將軍巷口人，媽媽是七股人，我雖然從小在台南長大讀書，可是在五歲以前阿嬤就常帶我到新營阿伯家去住，因為爸爸媽媽必須努力打拼他的事業跟工作。所以阿嬤常在跟我說，人要記得飲水思源，不能忘本。所以她帶著我坐著火車走遍每個地方，到將軍、到七股、到新營在台南，相信這是我小時候所記憶的地方，就是台南市或台南縣，都是我的家。

這個家也是亭妃，台南自己的女兒，在顧的。也是在這個地方每個人都是我的兄弟姊妹，都是我的長輩。要做市長，我們也知道，市長就是一個 CEO ，他是一個規劃師，也是一個市政的縫合師，所以他必須了解台南，他也必須扎根台南，甚至他必須對於這個台南是有心的，不只對台南有心，他對人事物也要非常有心，所以我相信，從過去亭妃在議員、立委走遍美一個地方，走遍每一個鄉鎮、每一個地區，我們所希望的是能夠用我們親力親為、了解地方的心，去解決百姓的問題，所以在這一段時間，我們聽到很多我們鄉親的共同的聲音，就是在合併之後可能資源分配的問題。

我們也知道，合併過程的這七年多其實很辛苦，因為我們在打地基、我們在做基礎，賴市長打基礎，未來第三屆的市長是要把他做延伸，而且把這一個基礎往上墊高，所以我們認為說，在中央給了地方將近有一千億的前瞻預算，這個前瞻預算非常的重要，所以亭妃有藍圖，我們要用效率去打拼，我們要用時間去換取我們的成效，所以亭妃把藍圖作為行動力，我們提出了行動政府，要讓人民感受到，政府就在我們的身邊，政府就在我們的厝邊替我們解決問題，所以亭妃從一月初一開始，也就是 2018 年一個新的開始，我實際用行動走訪了 37 區，我用 6 天的時間要走訪 370 公里，用鐵馬的精神、用腳踏實地一步一腳印的精神，要走遍每一個地方，所以在這段時間，從一月初一開始，每一天都走超過差不多 70 公里，但是我們知道，這 70 公里之中，無論有人或是沒人，就算走過田埂、走過塭仔，我們都知道這是人民的期待，我們如何把每一個地方、每一個角落，能夠來關心、能夠建設的部份，所以這就是我們整個藍圖要如何配套進行。

### 00:10:00-00:15:00 kiang


相對等的，當第三天走到崑濱伯後壁，崑濱伯說怎麼有可能一個女孩子可以騎這麼遠，短短幾天的時間，他說這就是亭妃的耐力跟決心，所以如果把台南市交給陳亭妃，絕對沒問題，這就是我們的堅持。甚至到第四天，我們遇到的是風雨，雨很大，但是我們一樣雨衣穿著，我們繼續拼、繼續衝，因為這是我們對鄉親的承諾，我們要在  6 天走遍 37 區、走遍 370  公里，所以我們要跟所有鄉親長輩說，最有行動力的陳亭妃、最有執行力的陳亭妃、最有溝通力的陳亭妃，不是空口白話，我們也不是空談、說空話，而是實質行動，用鐵馬行台南起飛，鐵馬行的方式讓人民鄉親感受到亭妃的熱情，也要麻煩大家，看到亭妃的熱情，替亭妃加油。(00:11:04)

(00:11:09)王定宇：主辦單位、兩位提問人、正在看電視全國的觀眾、特別是台南的市民老闆，大家好，我是王定宇。要開始說以前，台南市這個都市的變化，還是原本台南縣與台南市的變化，它不是一天完成的，這 20 多年來，從最早期的李中潘，一直到後來陳唐山縣長、張燦鍙市長、許添財市長、蘇煥智縣長，到現在擔任行政院院長的賴清德市長，以及很多很多，他的名字可能不是很有名，但是付出長久的青春，讓台南市變成一個偉大、了不起、特別的城市，所以我要先感謝。

發展的基礎在此，但是不是沒有問題，台南市面對的問題相當的多，在這段時間，我辦過數不清的村里、甚至到一個家庭、一個豬肉攤，走到台南市東南西北最邊界的地方，我們看到台南市的機會和挑戰，也看到台南市的美麗與哀愁，合併以後的大台南，它展現了活力的一面，同時也發現了問題。一條曾文溪，溪南溪北變成兩個世界，你可以看到永康、可以看到市區、可以看到歸仁，可以看到善化，它發展的越來越好，房價越來越高，隔著一條河的對面，不管你是去後營營西，還是要去將軍、鹽水，你會發現人口減少，就業的機會不多，所以當我們看到這個問題，發展的落差，或者叫做邊緣化，一個市政府存在的價值就是要解決問題，一個市政府存在的價值就是為人民，把它長久累積的問題解決。

發展很好的區域，像是東區、中西區到永康、到仁德，東西向的交通上下班沒有一條可以通，都在塞車，當然還有空污的問題，所以針對這些問題，比方說像邊緣化或者發展區域落差的部份，我提出小市府、大公所，這不是我發明的，日本時代台南市與台南縣本來就是台南州，在台南州的時候有郡所的設置，我們現在有 11 個議員選區，在這 11 個區裡面，大公所小市府的概念，讓跟市民生活直接相關的，不管是道路、交通、水溝、路面品質、學校、公園、治安這樣的預算，直接放在公所，讓公所跟人民、讓公所跟里長最直接一條線、一個層級就要解決問題，而市政府做的是整個跨區域的規劃，我們希望透過資源來到百姓最接近的地方，從一個市中心變成 11 個市中心，讓邊緣化的半徑範圍縮小。

又比方說在區域發展的均衡上，我們提出三個廊帶的發展，最北邊的新營，以整個台南來看，當然最北邊，用嘉南平原的概念來看，它是嘉南平原的中心，整合新營跟鹽水的條件，再加上嘉義太保高鐵站，再加上週邊山區到平原的農產品，這裡可以發展一個提供嘉南平原最好的生活資源中心。第二個廊帶在曾文溪的兩岸，南側是南科，北側是農業區，不管是麻豆或者甚至於到更北邊的農業地區庄頭，

### 00:15:00-00:20:00 kiang


怎麼樣透過橋樑的連接，現在三條橋樑國聖橋、西港大橋、麻善大橋，相距的距離 8 公里到  10  公里，橋樑的銜接可以帶動這個地方的發展，讓溪北原來地價偏低、人口偏少反而成為溪南重要的生活資源區。而第三條廊帶，是以南關線到永康，加上舊的台南市政府，可以延伸到灣裡，灣裡可以變成和奇美博物館生活圈連在一起的生活中心，這裡人口密集、這裡就業機會多、這裡產生的交通居住品質問題也多，所以定宇在這裡短短的時間沒辦法說完全，我們希望台南市政府是台南市民的政府，四年的時間、有限的預算，把問題解決，讓台南市發展成跟台北、台中、高雄不一樣的都市，因為我們台南是台灣文化的中心，是台灣主體意識的重點，也是將來台灣最好成家的地方，我們設定目標，用有限的資源、有限的時間來解決問題，我是王定宇，我準備好，請你聘請我為你服務。(00:16:10)

(00:16:16)黃偉哲：主持人、五位黨內同志、電視機前的觀眾朋友，以及我最敬愛的台南鄉親，大家好。我是來自台南鹽分地帶七股的黃偉哲，也是受到鄉親栽培，要為各位打造幸福城市的黃偉哲，今天很感謝壹電視來舉辦這場辯論。事實上我們六位候選人，透過參與這場辯論，充分證明了民進黨開放與團結的表現，也需要向全國同胞展現台南人的風度與進步。

台南人都知道湯德章律師是日本時代疼惜鄉土的知識份子，後來發生的 228 事件中湯德章律師為了保護年輕的學子，拒絕交出參加 228 年輕學子的名單，以致被當權者帶到民生綠園執行死刑，在從容就義前湯德章律師帶著笑容大聲說，台灣人萬歲，這一幕讓所有的台南人都深受感動。過去的民生綠園就是現在的湯德章紀念公園，我們感念他為了疼惜鄉土、為了保護年輕的學子，因而犧牲奉獻的台南精神，同時湯德章律師作為知識份子所展現出來的正義與勇氣，這是真正的台南價值。這份精神跟價值，就是我們台南人要為故鄉打拼的力量，我就相信，作為知識份子，要有疼惜鄉土的責任，而未來的台南市長，也要有延續正義和勇氣的台南精神。

台南精神要團結市民，迎接國際競爭，打造文化科技的城市，而身為台南市長，最重要的工作，就是推動整合城鄉發展、整合世代正義、整合傳承與創新三大整合工程。首先我們要提到整合城鄉發展，無論是府城、溪南、溪北、海線、山區，沒有一個角落該被遺忘，沒有一個市民該被忽略，未來軌道建設以及產業聚落的布局開創，就是要整合城鄉的發展，這樣的整合是地理、心理和經濟上的縫合，偉哲會積極爭取國家級的台灣國際農業開發公司，能夠將重要的業務設置在台南的溪北，同時台南市政府並將和台灣國際農業開發公司密切合作，並且台南市政府將結合民間在日本東京設立台南行銷辦公室，能夠和台灣國際農業開發公司對口，透過中心將台南的芒果和虱目魚、文旦和台灣鯛等等的農魚產品能夠行銷到全世界，同時也將各國的觀光客帶回台南，這樣子溪北將成為台南的農業重鎮，而台南將成為台灣的觀光大城。

其次，我們要整合世代的正義，彰顯勞動正義，我承諾將來台南市政府將設立勞檢處，保障勞動者的權益，並且讓工作的年輕人可以安心體驗勞動的價值；最後，在既有的青創基地基礎上，我們將結合舊有閒置的房舍擴充青年創業中心，市府將提供空間

### 00:20:00-00:25:00 kiang


延攬資金和人才，能夠讓年輕人過去在竹科、中科、在內湖南港園區工作的台南子弟，能夠有機會返鄉創業創新，並且協助在地的文創、飲食以及內容產業升級，讓年輕人在台南安身立命，這就是整合傳承創新的價值與道理。

幾個禮拜以前，賴清德院長回到台南視察，當媒體記者要照相的時候，很多人擠到院長旁邊爭取曝光，賴院長看到偉哲被擠到旁邊，好意的說偉哲可以過來一點，偉哲說，賴醫師沒關係，我站在這裡就好，其實我心裡想講的是，我們是價值與精神站在一起，不只是照相要站在一起而已，懇請鄉親跟偉哲站在一起，發揮我們的台南精神，開創我們的台南時代，能夠像湯德章律師的正義與勇氣，感謝陳唐山、蘇煥智縣長，和張燦鍙、許添財、賴清德市長的精神和打拼，感謝大家，謝謝。(00:21:05)

(00:21:09)李俊毅：大家好，我是李俊毅，先跟大家說一個新年恭喜，所有全國的好朋友，你們很關心台南，感謝你。台南是我的故鄉，我用我生命超過一半的時間在這個地方，做政治的改革，追求一個公平正義、市民生活的改善，如果說台中的林家龍市長十年磨一劍，可以為台中帶來這麼大的一個貢獻，我已經磨了三劍， 30 年，我這三枝劍希望貢獻給台南。

我希望今天不是一個念稿，大家在這邊讀稿機，在這邊表象在作秀的一個場合，我希望它是一個釐清我們未來要為台南要去做的一些政策，釐清社會對我們個人的一些人格、爭議的重要的一個時刻。我們很遺憾，整個初選到現在已經一年多的時間，很少聽到我的對手提出一些政策，當然葉宜津有提出來、顏純左也有提出來，其他我實在是一直等待，一年多了。我看到的是什麼？這一年多，我看到的是派系、動員、造勢、花錢、廣告、買媒體，大家要不要把這個初選的財政收支報告一下、公開一下，或許我們約一個禮拜的時間好了，主持人，我們一個禮拜後就在壹電視公佈這一次台南市六位初選的市長候選人的初選財政收支。

除了這個之外，我必須要提出幾個重要的質疑，當然，我的政策會留在結論的時候跟大家做一個完整的報告，因為需要互動讓他們有一點時間回應，所以我就提出來。

剛才黃偉哲委員說湯德章精神，正義、勇氣，可以捨生命於不顧，這個是台南的精神，也不只是台南精神，我看也是賴清德精神，他在拒絕黑金的時候，讓我非常的感動，但是這一張照片黃偉哲委員有沒有看到，這一張照片就是賴清德市長口中的黑金，你所舉起來的這個手是黑金之手。這一張照片出來以後，社會非常的震驚，連漁夫都在網路上大罵，他政治看不懂。那你碰到這個問題，你請你的總部總幹事郭國文，他就在現場，郭國文就在這裡，竟然說什麼？賴清德口中的黑金，被你們的競選團隊說成是可以做全民政府，你要跟黑金聯手形成一個台南市的全民政府，我第一個反對。你有沒有去問過賴清德市長，說你可以跟她合作，做這個聯合政府，你有答應她幹議長嗎？我覺得這個精神不是嘴巴在講。

### 00:25:00-00:30:00 kiang


第二個，這個黑金的問題也不單純只是這樣子，我撥一段片子，我希望你能夠好好...

"這一場學運在運動當中的時候，白狼槓上了民進黨，日前在圍攻立法院還批評民進黨的立委是白天罵黑道、但是晚上叫大哥，結果就在商總的一場晚宴上面，民進黨立委黃偉哲剛好跟白狼意外的碰到了，兩個人拿酒杯互相致敬的畫面，馬上成為大家關注的焦點。

餐會上互相敬酒的兩個人，仔細看右邊是白狼張安樂，左邊不就是民進黨立委黃偉哲嗎？到底怎麼一回事？

哪個沒有巴結過兄弟黑道，晚上叫大哥、白天說黑道

日前張安樂圍立院才大罵民進黨立委白天罵黑道，晚上叫大哥，言猶在耳不到兩個禮拜，民進黨立委黃偉哲就和白狼在台南一場餐會上狹路相逢"

我給你這麼多的時間，一開始我就提出，犧牲我說明政策的時間，我希望整個這一場辯論會是一個釐清(00:26:10)

(00:26:19)葉宜津： 各位觀眾朋友，親愛的台南市民大家好，我是葉宜津。台南是台灣的第一個古城，非常值得來玩，所以我如果能夠當上台南市長，當然要繼續發展觀光。發展觀光產業，公共運輸的加強、停車場的建置，就是我的施政重點。除了古蹟美食，我還要把休閒農業納進來，除了休閒觀光產業，我還要讓台南市政府跟各地區的農會結合，來為台南優質的農產品做認證，你吃到的確定是台南的虱目魚嗎？確定是台南的芒果嗎？你確定這是關廟的鳳梨嗎？我就是要強調， organic or local ，用有機或在地的認證行銷來提高台南的農業價值，經濟價值。

除了農業、觀光，我還要發揮我留學歐洲的背景，向歐洲招商，在美國川普總統要求美商回去美國設廠以後，剩下歐洲是我們的機會，我會清楚的讓歐洲人知道，台南會是你非常好的合作對象，因為一，我們台南人才濟濟，有非常優質的勞動力，第二我們台南的土地成本便宜，讓你成本降低，第三我會帶著台南市府，向歐洲人保證我們會健全法規、注重智慧財產權，你不用去中國設廠怕被別人偷走。第四因為我們跟歐洲一樣都是 WTO 的會員國，從台灣出口到亞洲新興市場跟從歐洲到亞洲新興市場，稅是一樣的，但是從台南出口到亞洲新興市場，可以節省大筆的運輸成本，而且我知道，歐洲正準備要進軍亞洲的新興市場，我們應該跟他一起合作，邁向這一個新興市場，甚至於邁向國際市場，讓台南有多一點的歐商進駐，結合台南各地區大大小小的工業區，我們一起進軍國際市場，讓台南增加工作機會，成為年輕人可以工作、結婚、生子的好地方。

說到結婚生子，現在大家都知道，因為我會做人一次做三個，我非常知道年輕父母生養小孩的辛苦，我要讓台南市政府普設公立公共托育，用 BOT 或者 OT 的方式，來普設公共托育；除了普設公共托育，

### 00:30:00-00:35:00 kiang


要沒有接受公共托育的六歲以下的兒童，每人每月  3000 元的育兒津貼。我知道有人會問我說，錢從哪裡來？我認為用 4% 的台南市政府的總預算花在 5% 的 6  歲以下的兒童身上，這是一種投資，這是一種非常划算的投資，我希望大家可以支持我，讓我們台南可以注入新希望，可以注入新生命。人口學家說，政府花 1  塊錢在小孩身上，至少可以回收 7 塊錢的人口紅利，請支持我的政策，讓我們一起讓台南變得更好、變得更有希望。

我來當市長，我會像一個媽媽一樣，好好的從我們的幼兒，照顧到年輕人的工作機會，照顧到整個社區的安養，台南市民，我相信你的智慧，請給葉宜津一個機會，謝謝。(00:31:20)

(00:31:21)主持人：繼續請顏純左申論，時間五分鐘。(00:31:25)

(00:31:26)顏純左：主持人，我們敬愛的同志，電視機前的好朋友，大家好，我是顏純左。我是一位醫師，過去擔任台南縣的副縣長，擔任台南市的副市長。28年前，我選擇回來自己的故鄉－台南下營，一個兩萬五千人口的地方開業。前14年我看過五十萬人次以上的患者；後面12年擔任副縣長、副市長的時候，我得到很多大獎，包括我得到衛生署特殊醫療愛滋病特殊防禦獎，我也得到歐巴馬總統終身成就獎，我也得到史懷哲終身醫療成就獎，我得到國家衛生研究院登革熱首席防禦專家，我去年也得到厚生會醫療奉獻獎。我得到這些獎都是在我在副縣長、副市長的時候所得到的，所以當台南人民給我更多機會的話，我就有那個機會服務更多民眾，促進我們台南的進步。民國92年，SARS進來台灣的時候，那個時候局面是非常的混亂，我響應當時李明亮署長的呼喚要進去和平醫院，我跟我的太太說：「局勢非常混亂，但是我一定要勇敢擔起這個重擔。我準備要進去醫院，作為醫師太太的你，要心理有準備，這次可能很危險。」我的太太雖然不捨，但是也勉強答應我的要求。但是那個時候我七歲的孩子來到現場，他抱著我的大腿說：「爸爸，你不可以進去，你進去，我就沒爸爸了。」在那個時候我看到人民的恐惶，我也看到人民的期待，所以我創立了全國第一個發燒篩檢站，後來變成模範，就這樣將SARS控制住了。12年來，我們走過很多台南困難的時刻，見證著台南的溫暖、台南的團結、台南的可愛與可貴。台南這個大家庭，什麼地方需要修，什麼地方需要補，什麼地方需要貼，什麼地方需要黏，我非常清楚。米桶裡有多少米，要煮多少飯，多少人吃，我也非常了解。我是台南的長工、癡情的醫師。12年裡面，我們開發過五個工業區，我們設立了關懷中心，我們創立了行動醫院，我們將芒果、將蘭花、將文旦、將鳳梨銷到全世界，我們將淹水的面積減少80%，我們有路平專案、公車捷運化、台南鐵路地下化、莫拉克颱風的處理、0206大地震對我們的衝擊，我減少台南因為毒品引起的愛滋病，自94年210個一直到去年剩3個，我也將登革熱自104年22752個降到去年剩不到半個。我見證到台南重度發展的過程，98年我們縣市合併，我是當時的催生者。對台南的發展，我有相當大的責任感，但是我看到此時要參與這次市長選舉的本黨同志，

### 00:35:00-00:40:00 Louis Davidun


他們在立法院問政的聲色都是一流，但是可惜他們所欠缺的，他們欠缺的是市政的經驗和對市政的熟悉度。跟他們比起來，我是最可以給我們台南帶來更好的願景的候選人，台南市這個孩子剛好八歲而已，百年發展的基礎還未打穩，我有義務為台南承擔更大的責任。我當選以後，我會馬上處裡賴清德市長還未完成的總總很多重大的建設，包括鐵路地下化延伸到我們永康，綠體化到新市、善化，必要的時候到柳營、到新化，綠能科技園區的設立，包括我們小巨蛋的設立。除此之外，我也要改變我們孩子毒品的問題，將毒品趕出校園；少子化、低薪的問題，老人照顧的問題；我不能讓登革熱再來威脅台南；___不會邊緣化。我會繼賴清德市長之後，將台南變成一個真真正正大家安居樂業的所在。只有純左能夠延續賴清地的市政，直接上手，不用摸索，請支持一個無縫接軌的候選人，顏純左。(00:36:25)

(00:36:27)主持人：好，這是第一階段的申論。那麼看到第一階段申論呢，已經有砲火囉，接下來休息一下馬上再回來是更為犀利的媒體人提問，馬上回來。(00:36:40)

(00:37:05)主持人：歡迎回到民進黨台南市長初選電視辯論會的現場，那麼剛剛第一階段的申論相信了所有的人對於這六位候選人他們的理念還有政見甚至是質疑都相當得清楚，不過我想施政呢總是會有難題，而且呢大家都有從政經歷了，那麼這整個過去呢在接下來更嚴酷的選戰都會接受檢驗。所以呢接下來我們就來進行第二階段的媒體人提問，那麼這一階段呢，我們邀請兩位在台灣政治新聞界也是非常權威的媒體人來進行提問。

主持人：我們首先歡迎的是自由時報總編輯，鄒景雯。
鄒景雯：各位大家好。
主持人：另外是資深媒體人，鐘年晃。
鐘年晃：大家好。

主持人：好，這個階段的媒體人提問，那麼在各陣營之前喔，先協調開會的抽籤有不一樣的順序，分別會是葉宜津、顏純左、王定宇、陳亭妃、李俊毅以及黃偉哲。那麼當第一位提問人提問的時候是按照這個順序，那第二位提問人提問的時候呢，回答順序就會剛好反過來，OK。那我們首先呢按照姓氏筆畫先請鄒景雯提問。(00:38:25)

(00:38:26)鄒景雯：各位有志參選台南市長的各位大家好，行政首長不同於民意代表，經常要面對決斷，政治決斷或是政策決斷。政治決斷牽涉到的是價值觀跟重大的取捨，剛剛很多位都談到了這個價值觀的問題，所以我想請教各位的是一個案例。2014年的12月在台南市議會擁有多數席次的民進黨失掉了議長的寶座，當時的市長賴清德以司法尚未釐清有沒有賄選為由，長期的不進入議會，那之後有一連串的效應，甚至到了最後司法有做了一個決定，我想請教各位的是，大家怎麼看待這個問題，如果當時是您當市長，您又會做怎麼樣的一個抉擇，謝謝。(00:39:34)

(00:39:35)主持人：鄒景雯的提問第一位要發言的回答的是葉宜津，時間兩分鐘。(00:39:42)

(00:39:42)葉宜津：我其實跟賴清德市長一起進入立法院，我也非常了解他、知道他個性，他是擇善固執，非常有原則，但是政治不是只有你一個黨也不是只有你一個派，

### 00:40:00-00:45:00 kiang


當然更不是只有你一個人的好惡，在那種情況下其實我非常不以為然，也深以為恥的就是我們台南市議長的選舉，其實我甚至曾經還私底下認為，連操盤的顏純左主委都應該負相當的責任，但是我都沒有說話，因為不在其位、不謀其政，不過今天既然問了這件事，我會告訴大家，如果是我當市長，我再大的不滿，我還是會走進議會，我會勇敢的面對這一些賄選、或者有重大賄選嫌疑而產生出來的議會，雖然我走進去，但是我不會在原則上予以妥協，我還是會認真的讓大家知道，台南市政不能夠接受恐嚇威脅，我可以進到議會來，你也許可以對著我做人身攻擊，但是我不會讓市政空轉，我必須要讓市政可以繼續下去。

我個人可以忍耐，但是我會進去讓它繼續運作，不過我認為每一個市長，他為他自己的作為負責，我並沒有認為賴清德市長這樣子做是錯的，因為每一個人的特質不一樣，我只能告訴各位，這個問題如果真的發生在我身上，我會怎麼做，我相信我可以用更柔軟...堅持下去。

(00:41:45)主持人：謝謝，接下來顏純左回答，時間兩分鐘。

(00:41:50)顏純左：是的，周總編這個問題問的非常好，我必須要澄清，議長選舉不是市黨部主委的責任，是黨團的責任，它還包括很多沒黨籍與台聯出來投，所以那個時候中央黨部鍾常委、陳亭妃，甚至當時整個所有協調者，最後為什麼我會辭職，因為那個時候很多人找不到黨團，打電話到黨部的時候，三字經，對民進黨的傷害非常大，所以我首先要跟葉立委與所有民眾做一個報告。

說到那一場選舉，我們就非常鬱卒，那個時候台南本來是民主的沙漠，在大家共同打拼之下變民主的聖地，但是跑票的那時候，有人說是民主的丟臉事，是現在郭國文議員來到這個現場，結果現在他跟那些讓民主變丟臉事的那些人站在一起在那個地方，所以我感覺比較痛心的是這件事。

我想如果我是台南市長時，當然這是一個價值的抉擇，但是首先我要跟大家報告，在那段時間，賴清德市長雖然沒有進去議會，但是市政並沒有空轉，我們一樣每個星期都在開市政會議，每個星期為了要怎麼滿足市民的需求，在那個地方大家共同來探討，所以沒有進去議會，不表示市政空轉，所以我要跟大家做一個報告。那麼賴清德市長他的堅持，大家都看得到，那個時候台南人民也用很高的掌聲對他所堅持的立場給予許多稱讚，所以我想如果我是台南市長時，我一樣會學賴清德市長那種作法，雖然面對監察院彈劾，但是我們絕對不會向黑金妥協，但是一方面我們還是要維持整個市政的一個運轉。

(00:43:50)主持人：接下來王定宇回答，時間兩分鐘。

(00:43:54)王定宇：市長與民意代表很大的差別就是，有府會的關係，府會關係其實是市長跟民意代表非常大的差距，今天是 1 月 6 號， 2015 年的 1 月 6 號賴清德市長宣佈，對抗黑金、拒絕進入議會，長達 232 天，那個時候因為這個議長李全教的賄選案，民進黨還有五位黨籍的議員因為跑票被開除，傷透了支持者跟市民的心，這是一件無法挽回的傷痕。當賴清德宣佈，決定不進去市議會的時候，這是一個政治人物價值的選擇，這是一個憲政法律的問題，當然更重要的是身為市長，你面對黑金的議會的時候，你有沒有那個決斷力去對抗它？

所以評價這樣的行動，我不認為我有資格去評價賴清德決定進去或不進去，我只能說那件事情，我們每一個人都應該對不起，不是誰做錯了，是我們一起沒有做好來，

### 00:45:00-00:50:00 kiang


發生這樣的事情。所以我也很遺憾的，很多人標榜著賴清德，吊著賴清德的看板，但是卻跟李全教們一起打這場初選，這是不對的，不管選舉輸贏，這是不正確的。

至於我個人，如果擔任台南市長，我只有兩個原則，第一個嚴格執行法律，我的公務員沒有任何人需要接受賄選議長跟議員的威脅，你的職權由市長來承擔，你不用跟他們妥協，不用因為預算或者質詢而有所妥協；第二個我會進入議會，但是我不會表示對這樣的議長任何的尊重，我來到議會是因為對市民我有我的責任，這兩件事情要同時，在當賄選案沒有一個判決定讞之前，沒有一個公務員應該去屈服這樣議員的職權。

主持人：繼續，請陳亭妃回答，時間兩分鐘

(00:46:00)陳亭妃：我想在 2014 年 12 月的議長選舉，真的是台南史上最痛，而且這個痛是讓所有的支持者沒有辦法接受的痛，剛剛顏主委有說，當時候中央是派我，因為我是中常委，所以到地方擔任協調者，協調者，這很重要的一個角色，協調者，為什麼說我所扮演的協調者是跟中央、地方，當他們開黨團會議，有需要中央黨部來協助，需要我們來做一個直接發文任何要求動作的時候，我們必須在旁協助，就是這個角色。

所以當時候在黨團，希望中常會可以通過，讓所有的議員可以簽切結書，也就是如果沒有符合我們黨團規定要求投票的話，一律要簽切結書，這個切結書就是辭去議員的切結書，所以當時候在中央做了一個決定，甚至黨團也希望蔡英文總統、蔡英文主席可以南下來一起召開這樣的會議，我相信主席也在我稟報之後也到台南來召開這樣的相關會議，所以包括切結書、包括在整個中常會、中執會的過程，我一五一十只要黨團要求我對於中常會所稟報的部份，沒有一件事情沒有達成，所以這都是在中常會的會議記錄當中，會議錄音當中都可以一一呈現，所以我相信，這個真的是史上最痛，我們也認為說賴清德市長，在沒有影響所有公務、政策的一個前提之下，沒有進去我想我是支持的，但是我覺得，我們也應該痛定思痛。

主持人：繼續，請李俊毅回答，時間兩分鐘

(00:48:07)李俊毅：謝謝，我相信鄒景雯可能聽不太懂，聽了好幾個已經報告，當然，葉宜津說得很清楚，她是會進，顏純左是主張不進，陳亭妃好像也同意他不進，那我是讓賴清德在決定之後不讓他孤單的人，我們中央黨部這邊就是全力支持，而且把這件事視為地方的一個危機，執政的危機，那我就全力支持，沒有什麼支不支持的雜音，就是全力支持。

那麼到底如果換成我是賴清德的時候，我會不會這樣子做？我會。因為他，事實上賴清德的個性是一個嫉惡如仇，黑金對我們長期從我跟他大概是同一個期間參與政治，到民進黨大概是一個青年軍的年紀，我們的目的就是打敗黑金、終結國民黨，但是很可惜，他設下來的賴清德防線，這一次破口，要跟各位報告這一次破口，我還是提這一張照片，這個就是當初讓賴清德拒絕進議會的一個黑金之手，但是黃偉哲把她拉進來，破口，那當初郭國文是黨團的好像是重要的幹部，他也是主張不進，拒絕黑金，但是他在幾年後的今天，他說可以跟這一個黑金的人組織聯合政府，可以不計前嫌，那你說賴清德這個作為到底是怎麼回事，黃偉哲還說他要繼承賴清德，我不知道他到底要繼承什麼你知道嗎？繼承他的市長之位，其他我不繼承，是這樣子嗎？那如果這樣子的話...

### 00:50:00-00:55:00 kiang


主持人：請黃偉哲回答，時間兩分鐘

(00:50:14)黃偉哲：非常謝謝我們鄒女士的提問，那各位也都清楚的表態，清楚的說，其實個人的價值選擇是很清楚的，在價值選擇上支持賴清德，因為賴清德的堅持，也造成了事後立法院修改了選罷法，讓所有全台灣的議長選舉，從不記名、從可以變成黑金、可以變成私下交易，通通改為記名投票，所以就沒有模糊空間，不能夠跑票。所以賴清德雖然選擇用霹靂手段，但是突顯了整個問題，我們支持的是這樣的精神。

至於我個人，我覺得其實如果對於議長或是賄選的議員、疑似賄選的議員，我們可以不接受他的一個政治勒索，但是對於議會，你還是必須要尊重，因為議會還有相當多沒有接受賄選，或是沒有接受賄選嫌疑的議員，議會代表的是市民對於整體市政的監督，因此進議會，但是不接受勒索是很重要的。同樣的，民進黨最高的黨員人數是 2-30 萬，但是民進黨在 2004 年、 2008 年、2016 年，不管是拿下政權或是失去政權，都有來自許多非常多的無黨籍、甚至於他黨人士的支持，你說我們只能夠支持、只能夠我們自己的黨員嗎？其他都是黑金嗎？我想也不是，所以價值選擇很重要，選擇如果別人的支持你可以接受或不接受，但是絕對不能有交易，所以之前所說到什麼聯合政府、什麼議長交易，那是絕對不可能的，所以支持賴清德反對黑金。

主持人：好，這是第一階段的提問，那麼對於價值選擇以及具體的行動是不是符合，剛剛透過幾位候選人的回答，相信觀眾朋友都內心有一定的定見，好，我們再休息一下，馬上回來，就是第二位資深媒體人的提問，馬上回來。

主持人：府城風雲台南市長爭霸戰電視辯論會，歡迎回到現場，繼續媒體人提問，我們請鍾年晃。

(00:53:10)鍾年晃：六位參選人大家好，從剛剛第一段的申論到回答第一題的提問，我坐這麼遠都可以感受到濃濃的火藥味，所以以下我要問的問題就跟今天現場的氣氛有關。經過這麼激烈的初選程序之後，我想請六位參選人可以很具體的回答我一個問題，在 3 月 9 號之後你們有其中一位將會代表民進黨來參選台南市長，那對於其他五位現在在競爭的同志們，將來你們會不會邀請他們在你的競選團隊裡面，擔任實質輔選的工作？是實質輔選的工作。

還有跟這相關的就是，各位都有一些打算參選市議員的人在支持你們，那 3 月 9 號之後，我們有沒有機會看到，六位再齊聚一堂，然後一起喊著某某人當選這樣子的畫面，如果你們沒辦法整合市議員跟里長，會不會重演 2014 年議長選舉的覆轍，再一次造成台南市民進黨的分裂，然後讓台南市的民進黨支持者再悲痛一次。

主持人：這一階段，首先要回答的，請黃偉哲，時間兩分鐘。

(00:54:40)黃偉哲：首先我可以說我是壹電視的忠實觀眾，所以上一場在高雄市長候選人的辯論裡面，其實陳其邁委員提到了，在陳菊市長被提名之後，他就成為陳菊市長實質的總幹事，因此，

### 00:55:00-01:00:00 kiang


因此，我相信只要是民進黨人，只要是真心服膺這一個民進黨宗旨的民進黨員，對於任何一位被提名人，我們覺得都會全力支持，相對的，如果在座六位同志，有任何一個人被提名，我覺得我就是第一個會成為他的一個頭號助選員，實質的助選員，過去本黨競爭最激烈的是在 1997 年陳唐山跟蘇煥智的時候，陳唐山老縣長勝出，蘇煥智委員差一點點讓賢，結果蘇煥智就成為陳唐山最頭號的支持者， 1994 年當謝長廷跟陳水扁競爭的時候，陳水扁勝出，成為本黨的台北市長候選人，謝長廷成為他的總幹事，這是民進黨優良的傳統，我相信，如果我有機會成為本黨的提名的候選人，我一定會邀請、也敦請、也拜託、懇求所有各位黨內的同志跟先進能夠幫忙，為了黨能夠幫忙輔選，同樣的，對於本黨提名的市議員候選人，我相信無論是所謂派系屬誰，我覺得作為市長就要成為同呼，市長候選人更要成為黏著劑，所以他一定是幫所有的黨籍候選人來輔選，至於友黨或無黨籍，不管他是不是支持我們，我們...

主持人：繼續請李俊毅回答，時間兩分鐘

(00:56:46)李俊毅：多謝，我其實聽的很模糊，這個話剛剛黃偉哲講的那個話，我看陳唐山不會同意，蘇煥智也不會同意，他們兩個到目前為止還互不往來，到現在喔。許添財跟賴清德八年前的初選，還有蘇煥智，到現在為止我們也看不到整合的跡象。選舉那個當下呢，我跟你說，沒有拉倒就很好了。那為什麼賴清德還是可以站的穩，為什麼？民進黨這個政黨很奇怪，民進黨這個政黨，檯面上這些人，你說打斷手骨或怎樣，一旦決定以後，支持者容不得你離開，要不然你就脫黨、退黨，也就是說民進黨的團結不是來自於我們虛假的表現，而是來自於我們支持者真誠的團結，所以請大家放心，賴清德兩次的市長初選，打的比這一次不知道多了幾百倍的激烈。年晃，你有去助選過，你知道啊，殺的不只是眼紅，連腸子都流出來了，但是還是沒有影響到後來的團結。

那麼這個團結沒有問題，我比較擔心的就是說，我們偉哲兄心中還有派系，他一直談說不管你是哪一個派系，我要告訴偉哲啊，民進黨是解散派系的，你知道嗎？你不要心中一直想著派系啦，今天這個初選如果被派系操控的話，民進黨真的要深自反省，謝謝。

主持人：謝謝，接下來請陳亭妃回答，時間兩分鐘

(00:58:48)陳亭妃：我相信，我如果能夠得到民進黨的提名，我一定會針對我們五位同黨同志，我一定會三顧茅廬，而且會一一拜託，拿出最大的誠意，拜託他們要加入我的實質輔選的團隊，我相信這就是團結的民進黨。而且，到目前為止，我一直堅持，不論別的陣營如何攻擊、抹黑我，我還是要求我的陣營、我的支持者不能去攻擊任何一個候選人，這是我的堅持，因為我們必須讓大家知道，我們要提高我們的高度，因為未來我們是要整合的，我們不能去傷害別人之後才說要去整合，我不知道要從何整合而起，所以我相信在這個部份當中，目前為止我們還堅持，我們也絕對不會說，表面說不攻擊，背地裡用耳語部隊去傷害別人，陳亭妃沒有耳語部隊，陳亭妃只有真心誠意，一步一腳印，走遍每一個地方，包括我們用六天的時間，

### 01:00:00-01:05:00 kiang


37 區、 370 公里，用這種憨牛的精神，一步一腳印的衝、一步一腳印的拼，希望得到鄉親對我們對地方了解的肯定，所以我相信這是我們要做的，也是未來我們也希望，給予台南市更多的一個期待，所以無論是未來如果不是陳亭妃來得到提名，我也絕對會全力支持黨所提名的候選人，我相信這才能創造我們黨更高的價值，因為唯有大家努力合作，才能共創台灣的未來、台南的未來，我相信現在中央執政有很多必須改革的腳步，必須台南各地方來做。

主持人： 同樣的問題，繼續請王定宇回答，時間兩分鐘。

(01:00:54)王定宇：我先從簡單的問題開始回答，我知道我會出線成為台南市長候選人，當我出線的時候，我會衷心的期盼市民、我的同伴、每一個人都能發揮他們的力量，一起做執政的品管跟執政的準備，這樣我這樣想，如果是我的同伴，他們有比我優秀的地方，太多了，每一位都有，當他們出線的時候，我當然也樂於協助他們，這是整個問題最簡單的部份。

有關整合有三個部份，一個是自己的態度，我們大概講的都自己的態度，第二個是選舉過程時候的態度，你怎麼打這一場初選，你選擇什麼樣的價值打這場初選，市民在看、支持者也在看，當這個選舉的態度是你死我活的態度的時候，他能夠贏得一場戰場、一場戰役，但是對整個不管是民進黨或台南市的發展，可能會輸掉整個大的戰略的空間，第三個是市民跟支持者的態度，所以重點不在整合一個個人、立委、副市長、副縣長，或者任何的職務，都沒有市民來的重要，當台南市民跟台南市的支持者不容許你違背一個公平的初選的結果的時候，縱使你不被整合、縱使你要離開，對大局毫無影響，而在政治當中，人民的福祉跟大局遠遠大過個人政治的選擇，每一個個人都是短時間的存在，所以我倒期待的是，在這過程當中，每一個候選人知道自己的不足，我知道我的不足，我都很認真聽我同伴們的政見，有一天當我出線的時候，我不只希望他們實質輔選我，我希望聽他們在台南市政、山區海線，所有他們的想法。

主持人：這一階段的提問，最後請顏純左回答，時間兩分鐘。

(01:03:00)顏純左：是的，年晃兄這問題問的非常好，我想如果我初選出線的話，我會三顧茅廬，請今天五位可敬的同志來支持我，畢竟他們心中對於台南市未來整個的建設的藍圖，都有一番自己的見解，民進黨需要團結。但是我如果是別人勝選的話，我也會支持，但是我擔心的是一點， 103 年的時候，在曾文區的選舉裡面，要當選 3 個席次，本黨提名三個人，吳通榮、陳文賢還有楊麗玉，無黨籍的郭秀珠出來參選，我們看到陳亭妃立委參加她的造勢活動，我們看到黃偉哲立委當時陪她在市場走路，所以楊麗玉落選，今天在這場初選當中，我們看到在陳亭妃旁邊，有當時跑票的莊玉珠、當時跑票的梁順發、當時跑票的蔡秋蘭，我們看到黃偉哲旁邊有現在無黨籍的郭秀珠，還有曾王雅雲，請問如果你們出線的話，你會幫他們助選嗎？不幫他們助選，你對得起朋友的交情嗎？幫他們助選，如果是本黨的候選人，因為這樣落選了，到時候我們在議會的席次又不足，是不是又要回頭請這些當時跑票的人過來支持我們議長，那民進黨的天理何在，民進黨基層黨員的聲音何在？

那一天，許多的黨員到黨部這個地方來做陳情，結果非常不幸被郭國文議員講說，我是自導自演，我希望郭國文議員、黃偉哲陣營不要再模糊焦點，直接回答，到底郭秀珠在你陣營擔任什麼樣的角色，謝謝。

### 01:05:00-01:10:00 kiang


主持人： 這一波提問，壓軸回答，我們請葉宜津委員，時間兩分鐘。

(01:05:04)葉宜津：這樣說好了，我第一次從政，第一次參選省議員，我是新人，完全沒有經驗的新人，但是我們本黨有三位候選人，結果，我沒有踏進鄭國中省議員的新化一步，我沒有踏進謝三生議員的學甲一腳步，我不但沒有去，我還沒有辦政見、說明會、我還沒有插旗、沒有文宣，因為那是多席次的選舉，我希望、我真心的希望我們三個民進黨提名的都能當選，我自己是新人，第一次參選，因為我們都在民主進步黨這個大家庭裡面，從第一次到現在，我始終如一，我到今天我跟其他的五位，你們都可以私下問問他，我都還當他們是好朋友，因為我們都是在民進黨裡面，我們甚至都是民進黨的公職，或者民進黨擔任過的公職，所以，如果我能夠當選，初選過關，我當然會秉持著這樣一家人的心情，真心的邀請他們一起來努力，一起來為台南打拼。如果我真的初選沒有過，我還是一樣，也希望其他的候選人，我們大家都向台南市民負責，綠色執政要品質保證，我希望大家不但只有幫助這個人、也要監督這個人，這樣才對得起台南市民，我們都不是新人，我們對台南市民都有責任。

主持人：這是這一階段的媒體人提問，由於提問人時間只有一次，其實還有更多的問題，等會會等待所有的候選人彼此之間來交叉詰問，每位候選人提到希望今天大家可以針對，不管多麼犀利的提問，都要確切的回答，接下來這個階段會更為交鋒，馬上回來。

主持人：歡迎回到民進黨台南市長初選電視辯論會的現場，接下來我們要進行的是第三階段的候選人彼此之間的交叉詰問，這個階段的抽籤順序跟上個階段媒體人提問的順序是一樣的，分別是葉宜津、顏純左、王定宇、陳亭妃、李俊毅跟黃偉哲，會由第一位先提問，然後 23456 回答，接下來換第 2 位提問，就是 34561 回答，以此類推。所以我們首先先請葉宜津來提問，時間一分半。

(01:08:33)葉宜津：包括我在內，各位在政壇都十幾二十年了，我們應該向台南市民先報告，這一段時間你做了什麼。我先跟各位報告，在這一段時間我一次又一次的提出不當黨產處理條例，甚至親自提起訴訟，替台灣人民贏回了板橋火車站，打贏訴訟贏回板橋火車站，上百億的中廣土地的價值，這個就是我提出的訴狀。除了這個以外我長期在立法院的交通委員會，我敢說台南大大小小的交通建設我無役不與， 8 號、 61 號、 84 號、 86 號，甚至各聯外區域道路，我用交通建設來實踐我縮短城鄉差距、城鄉共榮的目標。我要請問各位，你怎麼解決台南的城鄉發展不均？你怎麼讓台南城鄉共榮？市政府要不要遷？要遷到哪裡？你考量的重點又是什麼？請各位跟台南市民報告一下。

主持人：好，首先請顏純左回答，時間兩分鐘。

### 01:10:00-01:15:00 kiang


(01:10:03)顏純左：是的葉立委這個問題問的非常好，台南市合併升格完之後，從濁水溪以南，包括屏東、高雄，只有台南市的人口是在成長，我們這幾年當中總共增加了  14000 人口，但是在溪南是增加 36000 、在溪北減少 22000  ，所以對於溪北的整個人口數的減少，基本上大家都非常非常的憂慮。我想如果我當選台南市長的話，首先，我會在台南在溪北這個地方再設置大專院校的一個分校，那目前我已經帶領那個學校的團隊到校務會議已經報告過了，他們校長要帶領團隊下來，如果  ok 的話，董事會如果通過的話，即將有非常著名的大學會來溪北這個地方進駐。敏惠護校總共有 3900  個學生，他跟我說他每年的學生人數都超過他預期的，所以我要把柳營國中的土地租給他，讓這個地方能夠增加許多人口。

麻豆工業區的開發、向西的擴大開發已經在進行了，未來如果七股工業區開發完成之後，我們會再啟動新營工業區往西邊的開發，還有柳營工業區的第三期的開發，同時我們看到魏德勝導演要把這個台灣三部曲的電影專區  120  甲的土地放在蘭花生物園區的旁邊，另外我想交通是非常非常重要，我希望所有的建設不是要把溪北地區取代台南，而是讓溪北地區吸收來自嘉義縣、嘉義市，包括布袋、朴子、義竹還有水上，甚至部份的嘉義市民來這個地方居住的空間，我想就業的發展是非常非常重要的，所以如果我當選的話，我會有具體的措施，讓台南市的溪北成為一個亮點。

主持人：請王定宇回答，時間兩分鐘。

(01:12:08)王定宇：招商、重大建設、亮點建設，並不足以改變城鄉差距，並無法解決邊緣化的問題，我們台南有中研院南院，在我的選區，綠能園區在歸仁，或者很多不管是學校或怎麼樣，我們剛才聽到新設大學，事實上台南大學七股分校計畫都撤掉了。但是這些東西該做，但是如果要解決剛才葉委員所提問的問題，怎麼解決城鄉差距，我舉個最簡單的例子，今天如果我們任何人當市長，你的工務局長得到兩個訊息，一個是熬昂川甲山里長那，一條水溝 800 萬服務 5 戶，一條水溝在公園北路一樣 800 萬，要服務 270 戶，作為一個奉公職守的工務局長，你會怎麼決定？一定會往人多的地方決定，這才叫邊緣化。

只有一個中心去看待 2200 平方公里的台南市，在資源的分配上產生了不公平，在資源的分配上產生了中央、邊陲、都市、鄉村、山跟海差別，所以要解決這個問題，其實是要透過組織再造跟整個資源分配的模式的改變。我們現在有 11 個議員選區，把 11 個議員選區整合成 11 個大區，也就是大公所小市府，跟人民直接相關的水溝、路燈，這相關的直接的預算，不要像現在仁德、鹽水任何一個地方，里長到公所、公所要到新營的民治市政府，民治市政府還要到永華路的真正市政府，然後完了還要再從頭再來一次，不是公務人員不好，而是行政效率、層級出了問題，而當一個主管在比較的時候，想到楠西、南化跟東區，資源分配產生不平，但如果變成 11 個小區、 11 個大公所小市府，資源的分配會在地化。

主持人： 請陳亭妃回答，時間兩分鐘。

(01:14:14)陳亭妃：我從小時候就住在會淹水的地方，我感覺治水太重要，所以在我立委的任期中，我所爭取的抽水站、排水系統，不只是在我的選舉區，在每一個角落只要有跟我反應的，我絕對親自蒞臨勘查，將所有的聲音反應，所以包括我們農路問題、水路問題，我相信在這段時間，亭妃走遍每一個地方，這都是包括農損、漁損，都是亭妃親自到現場看的記錄。不只這樣，亭妃在教育文化委員會，每一年我們所爭取的教育、體育的經費，也是都在我們整個記錄當中呈現出來，

### 01:15:00-01:20:00 kiang


包括國家圖書館南部分館、中央研究院南部院區，這一樣都是亭妃自 2008 年以來一直陸續爭取，而且都來定案，所以我們說的爭取的經費超過 300 億，包括新外環道路等等，所以這都是亭妃拿給我們鄉親長輩的成績單。

不只這樣，我們如何解決邊緣化的問題，我們說的行動政府就是要解決邊緣化，讓我們人民感受到政府就在我們家旁邊，隨時在解決人民的問題，不用讓他覺得政府離我們家很遠，就算區公所在他們家旁邊，沒有發揮功能也是一樣沒用，所以我們提出科技三軸，由我們的後壁蘭花園區、南科我們的三奈米產業園區、還有綠能科技產業園區，這個所代表的是我們要帶動我們的經濟發展，我們的工業升級，四季農產豐收大台南，我們要作為一個農漁業的專業平台，五大文化觀光軸串起大台南，還有交通運輸都是我們要連結外環道路、生活圈道路，還有未來的糖鐵與臺鐵，如何串連？讓我們整個邊緣化的問題來解決。

主持人：繼續請李俊毅回答。

(01:16:18)李俊毅：大家都說的口沫橫飛，但是我要問的一句話，邊緣化的區域是誰的立委區？是誰的立委區？那你又在立委任內為這個邊緣化又做了什麼事？陳亭妃你也不用太高興台南市有多好，你安南區也沒有多好，這個政府在你身邊，政府在你家都沒有用啊，安南區還是這個樣子啊，黃偉哲山區、海邊，你為這個邊緣化又做過什麼事？你怎麼樣救啊？你只有大家在那邊念稿，念稿哪有什麼用？

為什麼會邊緣化？邊緣化是什麼樣的一個問題，邊緣化就年輕人離開嘛，你的選區裡面都老人、都剩下老人，你把年輕人要怎麼樣留在他的故鄉，你沒有給他工作機會他怎麼留？他連去南科上班都要搬到南科去，可見得我們城市內部各區的交通有多麼的糟糕，對不對？北門人要去南科上班，他住在北門可以通嗎？一趟路來回不可能啊，所以只好住到善化、住到新市，那北門就邊緣化，北門你的區啊。

這個很簡單嘛，你就是交通系統我同意，交通系統要趕快解決，你要連結台南現在的發展的核心，工作機會讓各區分享。你給我一分半實在太少，這個一講至少要講一個小時，六心十箭我最早提出來，六個生活圈的平均發展，分享現在台南內部的南科也好、兩個高鐵站的交通資源也好，都市計畫要重新盤整，讓大家可以就地就業，那這個如果做不到的話，在那邊唸半天，我也準備了幾十頁，我唸一唸就可以...

主持人：繼續請黃偉哲回答。

(01:18:23)黃偉哲：首先我能完全理解溪北的市民在縣市合併之後，產生了嚴重失落感，事實上大家提到的所謂城鄉問題，我們更精確的來說，應該是溪南溪北的問題，誠如剛剛好幾位我們的同志所說的，事實上在府城、在溪南的地區，人口是增加的，但在溪北地方，人口是減少的，包括我自己的立委選區在內。其實在賴清德市長任內，他就有規劃國家圖書館南部分館以及麻豆工業區的更新。剛剛說得很對，年輕人需要有工作，如果沒有工作他就必須離鄉背井，過去是離鄉背井到北部，現在是離鄉背井到府城或是到溪南，事實上除了便捷的交通路線的開闢，讓年輕人可以在通勤時間減少，而考慮留在他原先居住的地方之外，我們最好的方式，是在他居住的地方能夠有工作機會，那樣子就不需要離鄉背井。

事實上剛剛我在申論的時候有提過，如果能夠將台灣國際農業開發公司整個最主要的業務能夠設置在溪北，那麼很多年輕的新農，其實我們也碰到農業人口老化的問題，很多老人、老農他的耕地、田園，他人即將凋零，甚至耕不動了，但是後繼無人，所以如果年輕的人願意投入農業，願意投入工業，這個上班在工業區上班，我們不但有工業區的工作機會，我們也有農業的工作機會，讓年輕人可以留在他的地方，我覺得是很重要的，所以如何打造溪北成為一個農業的重鎮，以及開闢溪北的工業區，讓工作機會留在溪北，那是很重要，也因此可以平衡城鄉發展的問題。

### 01:20:00-01:25:00 kiang


主持人：好，接下來第二位要提問的，是顏純左，時間是一分半，請提問

(01:20:30)顏純左：我這有三個問題，第一個問題請黃立委來回答，第二問題和第三請所有參選人。從小我們父親跟我們說，小時候偷摘絲瓜、長大偷牽牛，最近在我們台南市網路文章在說，今天你當立委拿手套，未來你如果當市長你要拿什麼？ 11 月在我們桂田中信，在善化的一個剪綵典禮時，我親眼看到，看到黃偉哲立委向我們今天在場的李俊毅立委上面的手套，沒經過同意就拿走，當然這是一件小事，但這反應一個價值觀，所以我要問黃偉哲立委，你當時拿那個的心情到底是怎樣，你為什麼不找主辦單位拿，你明明知道這是李俊毅立委的手套，為什麼你要拿走？

第二我想我要問所有的立委，到底你們什麼時候要辭職？現在要辭還是要初選要辭，何時要辭做一個交待。第三，面對校園毒品的這個問題，我希望大家共同來重視，以上請我們諸位回答。

主持人：好，這個問題有針對黃偉哲本人的，還有所有的候選人，我們還是按照抽籤順序，先請王定宇回答。

(01:21:45)王定宇：第一個，市長選舉跟立委選舉，不管是補選，最節省公家支出的應該是合併選舉，所以我相信在場的每一位，如果被提名，應該會在讓市長跟立委補選可以一併舉行之前來做辭職，這是行政問題。那在價值問題上，顏主委問這個問題很有意思，因為你服務過的賴清德市長，當時立委好像也是這樣處理才當選市長，所以我覺得這個是制度的問題，每一個人在這邊供台南市民去選，認為誰適合，請你來為台南市府服務，阻卻別人參與被選擇的過程，是減少市民的選項。

第三個，在所謂的職務跟選舉的關係上，我真的不曉得辦初選是主委影響比較大，還是立委影響比較大，那在市議員選舉的時候那個賄選案，顏主委很有擔當，他宣佈辭去主委，後來為什麼會留下來？好像是各黨部、各區的主任發動慰留，所以我是覺得，攻擊也許是最好的防守，但是這是黨內初選，包含黃偉哲的手套事件我都覺得那是不應該問的問題，有時候沒注意拿到就好，把它擴大成對人格的攻擊是不適當也不妥當，我們將來還要一起為台南市努力，我們將來還要一起接受檢驗，我們所執政的成果，我們在場的每一個人所做的每一件事情，市民看到你都會說，你們民進黨做的，他不會分成民進黨的某某某，所以讓我們一起合作，讓我們一起努力，而更重要的，在攻的操守上，不管是黨部資源，或者個人資源，或者選舉資源，其實可以檢驗的部份很多，但我認為，在初選上我們以公共政策為主，我也希望所有台南市民，我們市民是全國最有水準的市民...

主持人：繼續請陳亭妃回答

(01:23:49)陳亭妃：我相信我們絕對配合黨中央所有的一個程序跟時程，也就是說過去立委參與市長的部份，它有規定而且它也不是首例，所以我覺得既然不是首例，那過去該怎麼做，該怎麼做一個最後的處理，我相信大家心中都有一把尺，在黨中央一定會有一個適時度對於台南市市長選舉最好的一個規定時間，到底是不是要一起辭，然後辭完之後立委跟市長一起選，還是要押後選，我相信我們會接受黨中央最後的決定。

那第二個部份就是說，其實毒品的部份我一直都在教育文化委員會，我們很清楚在毒品，尤其校園毒品，大家只要有注意陳亭妃的資訊，在校園毒品的部份我是站在第一線要求教育部相關單位一定要徹查，而且不只是徹查，要立即把所有所謂的毒品的衍生源，要把它找尋出來，絕對不是表面只做一些紫錐花運動的一些活動宣傳，那是沒有用的，包括不論是執政的時候，或是當時在野的時候，我相信我的態度沒有改變，沒有因為我們現在是執政黨的委員，我們在整個毒品的要求當中，就有任何退縮，甚至有任何輕放，我們認為毒品就是要站在第一線，因為它牽扯的範圍太大，我們的小學生、中學生，現在幾乎連我們手邊拿的一些零食，都有可能是偽造毒品，這個是我沒有辦法接受，所以在這一段時間，我們包括要求法務部相關單位已經成立一個專案平台，針對這些所謂零食性的一些狀況來做查辦，我們希望中央...

### 01:25:00-01:30:00 kiang


主持人：繼續請李俊毅回答。

(01:25:53)李俊毅：立委要辭職再來選市長，這是我一開始的主張，我認為立委為什麼要先辭再選市長是有它的原因，第一個，立委這一屆才一年多，你如果說對選民的承諾是四年，那你一年多還不到兩年的時間你就喊說我不要，我不選立委，你這個對選民情何以堪，哪有這種政治是這種狀況，所以為什麼林義雄主席之前在台北這邊就震怒、砲轟這些要帶職參選的人。有一些人被罵以後，那就要大咖的來說，今天如果林義雄站在這裡說你們這些立委都不能這樣子做，那可能就有效，我罵半天都沒有用。

第二個原因，這些立委們，我當過立委很久，我幹五任立委，立委們一個月是拿將近 60 萬左右，我太太有在現場，帳都她在管， 60 萬有嗎？可能超過喔。那一年大概要花掉公款，從助理、什麼這些費用、交通、薪水，大概要 1000 萬，結果整年都在選舉，立法院那邊除了甲動，昨天嘛，你們很辛苦啊，甲動啊，那其他時間你們在幹什麼？跑回去說我要選市長、我要選市長，拿立委的薪水選市長，辭一辭比較公平。

第三個就是，我們有做過調查，台南市有 60~70% 的人是反對帶職參選，只是說我們現在講話也沒有什麼氣力，壹電視又沒有要報導，就一直罵，但是又不報，所以趁這個機會我這樣說，請這些立委至少要思考一下。

主持人：繼續請黃偉哲回答。

(01:27:59)黃偉哲：謝謝，我終於知道我今天為什麼變成攻擊的眾矢之的，難道是為了一個手套？如果是為了不經意拿了一個手套，我願意表示歉意，但不論如何，我覺得其實，小英主席曾經說、小英總統也曾經說，希望這次初選是一個君子之爭，不要成為人身的攻擊，所以雖然有人質疑，就在剛剛鄒小姐提問人她所服務的自由時報裡面有提到一把扇子，雖然這個有人質疑主委是不是有問題，就是說公器私用的問題，但是我覺得這個不該成為今天的話題，我也不會成為我自己提問時候的主題。但我必須要提到，立委跟總統跟市長跟議員，坦白講這個任期重疊是一個制度問題，歐巴馬總統，美國表現的最好的總統之一，他也是第一任參議員的時候就來投入總統選舉，沒有人質疑他帶職參選，我相信賴清德市長當年投入市長選舉，也沒有馬上就辭掉立委，而今天在座的幾位先進，在 2009 年成為市長、縣長候選人的時候，也沒有提出馬上就辭職立委，所以我願意把這個制度問題提出來讓大家一起討論，將來如果透過修改選罷法，能夠把立委、總統、市長、議員任期通通拉平，就沒有所謂誰代誰的職、誰參誰的選的問題，我覺得這值得大家思考，因此，我建議今天還是一個君子之爭，大家就政策來討論。

### 01:30:00-01:35:00 kiang


主持人：繼續請葉宜津回答。

(01:30:03)葉宜津：我一向比較會打直球，不會打歪曲的變化球，我就直接了當的這樣說，顏純左主委，你擔任六年的副縣長，蘇奐智縣長也是立委帶職參選上縣長，賴清德市長，你擔任他六年的副市長，他也是一樣，就是立委帶職參選，你剛剛說你對市政的經驗比我們這幾個當立委的都要豐富，我不以為然，因為賴清德、蘇奐智都是當立委去當縣長、當市長，他當的差嗎？他們都是在當時民調最好的縣市長，所以立委一樣，只要他用心，他從政有真正的用心，我認為並不見得就對市政不熟悉，所以你剛才問的問題，我也很直白的這樣跟你講，我們都叫做民主進步黨的從政黨員，民主進步黨要對台南市民、對台灣市民負責，我們自己整個政黨將來代表的就是民進黨的候選人，當然還是要負責，所以我相信中央黨部會審慎的評估，如果中央黨部說不應該帶職參選，明天辭職我就辭，只要中央黨部說，因為中央黨部必須衡量，現在立法院還有多少法案，少了一個立委後面結果是怎麼樣，完全執政、完全負責，我只能說，我有決心要參選，但是我不會輕舉妄動，我以黨為尊。

主持人：接下來是第三位候選人來提出問題，有請王定宇提問，時間一分半。

(01:32:12)王定宇：謝謝，我很榮幸可以跟同臺的這麼多前輩跟優秀的同伴在這邊，大家來思考台南市該怎麼發展，我要問的問題很簡單，我試著用市民生活的角度，來理解台南現在最難解決的問題，就教於各位。國際媒體曾經選過台南市是最會塞車的城市之一，我們當時很多人嚇一跳，台南市哪有可能塞車是全世界比起來排前面的？可如果生活在台南這個都市裡面，在人口稠密區，原來的舊台南府城地方，跟台南縣的新市、善化、永康、仁德、歸仁，這些人口密集的區域，它的東西方向的道路，上下班跟假日永遠在塞車，環線的道路，中華東西南北路，兵仔市中華路上下班的時候，永遠在塞車，我們要怎麼解決這個問題？特別是輕軌相關的捷運都會在我剛剛講的區域開始準備施工，你讓它施工，兵仔市那邊是不是不能動彈，一旦它施工，我們這些東西向的，不管是府前路、一路塞到東門路、中山路，開元路塞到永康中山南北路，或是從西門路一路通到永康的中正南路，還是每一條東西向崇善路都一樣，所以我要請教我們各位先進，我們一起努力來思考，讓台南市人口最密集的 3/5 的人口集中區域，能夠把交通做一個妥善的解決。

主持人：交通問題，首先我們請陳亭妃回答，時間兩分鐘。

(01:33:49)陳亭妃：我想我剛剛有提到說，我們要解決所謂邊緣化，其實交通也很重要，要解決市區的一些繁忙時間衝突的問題，交通也很重要。所以我所提出的，交通運輸七彩行，我們所強調的就是要讓大家好行便利一路通，如何好行便利一路通，我們必須結合東西向生活圈道路、外環道路，甚至在我們偏鄉地區，我們如何結合我們的糖鐵跟臺鐵，做一個串連，不只如此，我們的公車捷運化，這些都是我們的重點，所以在整個串連當中絕對不是單一面向來思考，而是要把所有我們的交通路網做一個完整串連，甚至影響到交通還有另外一個停車問題，我們必須把所有公有土地、國有土地等等，我們可以馬上利用的，在路外停車場空間，怎麼把它開闢做使用，尤其現在很多公有土地、國有土地是荒廢的，非常可惜，我們要如何盤整，讓它成為有效的停車空間。所以我們要求停車問題要解決，而不是只是拖拖拖，我們一定要把空間建構起來，才能去讓人民安心，甚至要把所有的車道路網低碳行，這一次我用鐵馬行就是一個最低碳的一個競選策略，甚至居住無憂好所在，就是交通如果好，成家就沒煩惱，而且停車就沒煩惱，我們也希望有更多，當你交通好的話，民眾投資就會進來、人就進來，而且所有的錢才會進來，我們要優化所有的運輸，甚至把輕軌串起來，輕軌一定要結合觀光，觀光輕軌才能串連所有的交通路網，讓我們台南交通更好。

### 01:35:00-01:40:00 kiang


主持人：繼續請李俊毅回答。

(01:35:54)李俊毅：我首先接受黃偉哲委員的道歉，那個手套是我的，我真的不知道誰拿走，是顏純左好心跟我說，所以我接受你的道歉，但是道歉要誠懇一點，至少要看著我嘛。第二個我也感謝顏純左的仗義執言，因為我在那邊找不到手套你都不知道多著急，人家要剪綵了，我原本想說不然不要戴，剪刀又不一定要戴手套才能夠剪，後來也感謝主辦單位還去找了一套手套出來，這個我們就把它忘記好了，聽王定宇的，說不要把這個擴大到人格的問題。

塞車的問題，王定宇委員講的好，但是他做的少，為什麼講的好做的少？他自己在那個區就當議員當那麼多屆了，對不對？你在東區服務過多久，那是現在塞的最嚴重就是東區嘛，就是東區。黃偉哲在最塞的永康擔任過議員，那你們在當議員，這些地方難道要總統來處理嗎？我那時候在幹立委，難道要越區來服務嗎？這些都是，大家不要說我在選的時候才看到問題，然後我在做議員的時候、在做立委的時候我都不知道、我很忙，我都在投票、我都忙著在甲動，那地方的問題總要關心一下嘛，民意代表、民意代表，你是代表民意耶。停車問題，交通問題要來自充分的停車，沒有充分停車就塞在路上，塞在路上大家什麼都動不了，所以我提出普設停車場、不要拖吊場，所以陳亭妃委員我們一致，不要拖吊場，只有普設停車場才有機會踏出第一步，讓台南的交通恢復正常，我們後續還有很多交通改善的配套，一起來努力。

主持人： 請黃偉哲回答

(01:37:59)黃偉哲：是的，交通問題一向是最嚴重的，但是我也同樣的感覺，如果根據媒體報導，台南市是世界上第九位的塞車時間最長的都市，其實我心裡也蠻不平的，我相信許多台南市民也覺得怪怪的，雖然我們深為塞車所苦。簡單的說，我信手拈來，曼谷、雅加達、上海、北京、德里、孟買、胡志明、河內、金邊、重慶、莫斯科、東京、仰光等等，都塞車很嚴重，一出門大概塞車兩三個小時以上，但是即便台南市是第一百名或第兩百名塞車的城市好不好，塞車還是民眾深深引以為苦的，不管是第幾名我們都不要塞車。

剛剛幾位我們的先進提到，就是廣設停車場，那除了廣設停車場之外，要多開闢道路，我舉一個簡單的例子來說，仁德交流道塞車，我們設了大灣交流道，大灣交流道設了之後也塞車，那所以呢？我們要更多的道路、更多的停車場，過去在土地使用分區的時候，我們過去的台南市政府設了一些停車場，叫做廣停，什麼叫廣停？廣場停車，是平面的，如果將來土地使用分區能改為停，可以擺成立體，所以停車的數量可以大為增加，另外，再次的開闢一些道路，雖然車輛成長很快，第三個，就是我們需要更多的交通運輸系統，包括先進運輸系統，就是我們的輕軌，輕軌不是唯一的解方，但是它能夠紓解一些問題，我們覺得其實多元的停車問題、多元的交通問題，需要多元的策略一起解決，這絕對不是坐而言、絕對不是書生論證，是起而行。

### 01:40:00-01:45:00 kiang


主持人：繼續請葉宜津回答

(01:40:02)葉宜津：大家都講交通，我在交通委員會 17 年，我相信我比其他的參選人對於台南交通的規劃更有概念，我讓大家看這個圖，這個，其實還是以市區為中心概念，但是就連這個我都覺得有所不足，比如說，我們不只應該要做到六甲頂，我們應該六甲頂多塞，應該讓它延伸到永康工業區，或者到達高速公路橋下，比如說，綠線應該往大灣延伸，藍線應該往南關線，但是這一些我們都需要去做。

剛才王定宇委員的問題很難，叫做如果在做這些建設，交通黑暗期怎麼辦？台北市都曾經，交通黑暗期就是交通黑暗期，為了將來的光明，我們只好忍受一段工程的時間，怎麼樣把這些黑暗降低一些，我具體的告訴大家，如果我當市長，我就在這一段時間開始免費的大眾運輸公車，來讓這些不用每一個人一種交通工具去上班，短期的解決掉這些不便，當然，這要我能夠當上，除了這個以外，我們還能做什麼？我們當然要把各壅塞的地點，好好的來規劃，看是要改善紅綠燈的長度，或者種種的問題，我相信以我 17 年在交通委員會的經驗，我一定可以做的更好，希望大家給我機會。

主持人：繼續請顏純左回答，時間兩分鐘

(01:42:08)顏純左：是的，這個問題問的非常好，不過分作兩個層次，在鄉下的時候是因為公車的普遍不及，所以我非常贊成，而且我曾經提過，今年1月1號台南市政府準備做計程車的彈性公車的處理，就有些地區用計程車來做取代。那至於市區怎麼處理，我想台南市缺乏的是一個叫做交通智慧管理中心，那我們準備要設智慧管理中心，知道臺南市的地方，哪一個地方是塞車的，要怎麼樣引導車子到它所要去的地方，那當然普設停車場大家都認同，但我覺得比較大的釜底抽薪的辦法是，怎麼樣一次把台南市的交通跟停車問題把它解決掉，我提出一個大膽的政策，我想台南缺乏一個環線，在東邊是國一，在南邊是 86 ，在北邊有三個環線，一個是國八、一個是最近我們要把台17跟國八是高架路把它接起來、那一個是台江大道準備跟曾文溪大橋把它接起來，另外一個就是鹽水溪的北外環，我想未來在三四年之後總共花了 172 億把它建成，但是台南缺少的西環線，所以如果當選市長的話，那我會在中華西路上面建一個西環線，建這個西環線跟一般不太一樣，我會啟動全國唯一的，在二樓的時候廣設高架道路的停車場，三樓是高架道路，所以許多要來台南市接洽的車子，就不用進到市區裡面，可以直接停在高架道路二樓停車場，就直接接到市政府的永華路，另外安平港的跨港大橋，過去是要在魚光島，那我認為是應該到永華路這個地方來接上去，另外如果可以的話，應該要啟動台南 UBER 機車的一個計畫，台南人喜歡坐機車。

主持人： 好，這是這個階段三位候選人的提問，等一下回來有另外三位陳亭妃、李俊毅跟黃偉哲的提問，馬上回來。

主持人：歡迎回到台南市長民進黨初選電視辯論會，那麼在接下來的這個階段是候選人彼此之間的交叉詰問，剛剛已經進行了第一階段，我想所有觀眾朋友也會睜大眼睛來看，是不是每位候選人針對提問是有實質的回答，繼續我們請參選人陳亭妃來提問，時間一分半

### 01:45:00-01:50:00 kiang


(01:45:12)陳亭妃：市政是我們未來如何規劃的一個重點，也是市長他如何去把藍圖推出的一個非常重要的方向，但是藍圖絕對不是單一面向，而是要把它整合，所以我想陳亭妃在這整個選舉過程當中，不論是在五大文化觀光軸或是科技三軸，甚至在農業、交通我相信我們都提出了具體的規劃，包括教育跟長照，但是我現在要問的是，我們幾位候選人，請問你對於未來你的 11 個選舉區的一個規劃藍圖到底在哪裡，像我在第一選區，鹽水、新營、柳營、後壁、東山、白河，我們產業活絡三願景，七股、將軍、北門、學甲、佳里、西港，觀光永續三願景，麻豆、下營、官田、六甲、大內，文化提昇三願景，還有左鎮、玉井、南化、楠西，觀光保育三願景，安定、新市、善化、新化、山上，科技開創三願景，還有安南區、北區、中西區我們都陸續已經跟我們所有選民報告過，永康還有安平、南區，甚至東區、南區，甚至是仁德、歸仁、關廟、龍崎，這些都是我們 11 個選舉區當中，我們已經有 5 個選舉區對外公佈，未來有 6 個...

主持人： 先請李俊毅回答

(01:46:47)李俊毅：陳亭妃委員說起來算認真，不過幕僚給她準備太多了，唸都唸不完，幾個重大問題我們就先處理掉，第一個是鐵路地下化，鐵路東移這個，大家都迴避，不要再迴避了啦，黃偉哲說再溝通，怎麼溝通？鐵路地下化這個，第二個，大家都不敢提、不敢碰的，就是市政中心到底要不要執行賴清德的選擇，賴清德的選擇就在南科，那要不要？我是支持新市政中心要趕快啟動，鐵路地下化這個問題要怎麼解決，我覺得現在碰到的問題是，開發方法的錯誤，就是你用一般徵收，沒有把利益跟我們當地的居民、地主共享，台北的交通大建設的開發都是聯合開發，現在的都市計畫都是區段徵收，聯合分享，只有在鐵路地下化的時候用一般徵收，所以人家說你迫遷就是這個樣子，所以我主張應該要啟動聯合開發模式，來早日完成鐵路地下化。

那至於很多區、很多區、很多區，陳亭妃委員你要記住，我們只有四年，四年的時間不可能讓你願景什麼的唸半天，所以我提出四大，凍漲房屋稅、補助健保費老人、停車場的開闢、公幼園的開闢，這個是具體做的到的，馬上具體四年內可以完成，那至於我們要做好的是一個築巢迎鳥經濟的打拼，這個我在最後五分鐘會好好來報告這一塊，就是顧百姓、拼經濟，四年的時間讓台南脫胎換骨，脫離六都之末的悲哀命運，這個才是我認為應該負責任的作法。

主持人：繼續請黃偉哲回答

(01:48:44)黃偉哲：其實市政規劃的是全體、全面的，我們需要整體的政策，也需要分區的規劃，剛剛所提到的，大家非常重視，重視城鄉的一個差距、城鄉的一個整合，重視世代的正義、年輕人的問題，其實我們知道過去所提到的，包括溪北的問題，溪北的問題人口流失，其實雖然在其他的各都，包括這個台中、包括高雄都有縣市合併的問題，都面臨到了過去舊縣區人口變少、疏離化、邊緣化的問題，但在台南相對的這個問題是比較小一點，但不代表我們不重視，也不代表這個問題不重要，所以呢，將來透過產業、透過整體的台84線的整體的經濟帶，所以我們必須將來不管是工業區的設置、不管是農業區的設置、不管是許多年輕人工作以及好生活、能夠交通便利的這個部份，我們都做整體的市政的規劃，尤其將來前瞻計畫對於台南市事實上我們是爭取蠻多的，過去不管是軌道建設、或是綠能科技園區，其實都有提供了更好產業發展的選項，因此我們覺得過去在府城、在溪南、在溪北以及在海線、在山區，我們都要有一些建設來讓當地的經濟能夠發展，有了這樣的經濟發展自然能夠達到剛剛我們的前輩所提到，築巢迎鳥，如果這個巢如果沒有這樣子的一個經濟發展的機會，當然人口會繼續流失，因此我們將跟中央密切配合，我們也將跟市民同胞能夠在一起能夠把這樣子的一個經濟發展的機會給做好。

### 01:50:00-01:55:00 kiang


主持人：繼續請葉宜津回答

(01:50:48)葉宜津：剛才顏純左主委講說，我們台南的人口有增加，其實七年我們台南人口增加了 9225 人，這是市區，如果其實在縣區只增加了 3321 人，這是以前的舊縣區，再扣掉永康區其實舊的台南縣區是減少 13859 人，城鄉差距很嚴重，交通才能夠改善。剛才李俊毅委員說北門，北門本來都輸，我認真的經營，我努力的經營，現在我們北門民進黨是贏，所有的交通建設我無役不與，會繼續努力。除了這個以外，人口才能夠讓我們有市場，人口增加才能夠讓我們有勞動力，人口增加才有人繳稅、才有錢來建設，所以我最重要的主張，六歲以下的兒童每人每月 3000 塊的兒童津貼，來為台南市注入新希望、新人口，陳亭妃委員講的這些，都是台南現有的狀況，無論它是科學園區、還是左鎮、還是新營的、柳營的、後壁的蘭花園區，這些現有的我們當然要珍惜，當然要努力，當然要發揮，但是怎麼樣增加新的人口，我認為我們就是要向歐洲招商，然後再結合各地區所有大大小小的園區、工業區，我們一起打下國際市場，才有機會。

主持人：繼續請顏純左回答

(01:52:52)顏純左：是的，誠如李俊毅立委所說的，一任的市長只有 4 年，最多做 8 年， 11 個發展的方向基本上我覺得陳亭妃立委把現在已經有的現況來做一個文字的描述，並沒有很多新的意義，所以我想一個市長如果能夠將現在已經存在的問題來做一個改善，來做一個創新，我想這是我們未來應該要做的。所以我認為說市區有市區的發展，市區發展包括我們整個台南市的市區，包括六個區又包括永康、包括歸仁跟仁德，這些地方除了改善人口多引起的交通問題以外，另外很多綠地我們應該來做開發，我們最近平實營區那個地方中央七甲的中央公園，那是非常非常美，永康未來我們如果開發完，那裡有 15 公頃台南最大的公園，所以我認為說應該將各區現在已經存在的問題來做一個改善，讓大家發揮它的一個特色，所以市區我覺得發展是這樣。至於在偏遠的地區，我認為南科以外，當然南科現在旁邊的善化、新市、安定、新化人口都在增加，那是因為南科那個地方上班的人口特別多，所以那是另外一個新的都心，我們都同意。另外山區我們所解決的問題是交通的問題、老人照顧的問題、少子化這個問題，我想這要做一個解決，包括農產品要如何推銷到全世界，我們來做一個解決，我說過了，每一個地區有每一個地區現有的特色，現在所存在的問題，我沒有那麼行，去創造一個新的地區，只是說陳亭妃立委是把這個地區給它不一樣的名字而已，我想我跟這五個候選人都是一樣，我們都...

主持人：繼續請王定宇回答

(01:54:58)王定宇：市政的口號、白皮書，那個要寫不難，甚至於大家可以互相借鏡，甚至於參酌以往，或者成大的都發所那邊有很多研究報告，執行力才是王道，能不能在細節上管理好，能不能在操守上管理好，能不能在勤政上把它務實好，最重要的要理解所有的經濟、所有的建設，資源是有限的，不只是四年有限，每年 1000 億上下的預算，扣掉經常門人事費用，手上擁有的預算是有限的，在有限的預算每個都要做的時候就必須排出優先順序，台南市現在有個優勢，台南前市長、現在是行政院長，所以當我們有限的 1000 億的預算扣掉經常門之後，應該要運用院長是了解台南的，他當然不會有私心，但他對台南的了解簡報不用花太多的時間，讓台南市有大步向前的機會。要怎麼做？台南市政府是解決問題、解決發展落差問題，比方說橋樑，你去看桃園、新北市的河， 3 公里左右一座橋，台南市從最旁邊的國聖橋七股，來到西港大橋、麻善大橋， 8-10 公里一座，所以橋頭塞車，所以我要去南科工作，我乾脆從後營、營西搬過堤防去住善化，橋樑，一座橋樑，我們也許不用像全國的標準那麼高，但是 5 公里一座橋樑，搭配橋樑去規劃好都市計畫，讓比如說核心區域像南科、或是將來綠能園區，週邊的都市計畫有住宅、有在地的商業區，最重要的是現在工業區土地越來越貴，它有資源中心的工業區的發展，可以讓就業在地、就學在地，這時候也解決交通、跨區移動的一個難題，所以事情要做，我們從實際解決問題開始。

### 01:55:00-02:00:00 kiang


主持人：接下來換下一位提問人是李俊毅

(01:57:02)李俊毅：我的提問非常的理性，而且很政策，所以黃偉哲你不用再煩惱。第一我要問的是，凍漲房屋稅這件事，為什麼你們都不表示意見？連續三年台南要漲房屋稅，去年已經錢被收走了，今年馬上又要來了，我主張要凍漲房屋稅，現在整個台南景氣狀況並不是那麼好，所以你們到底態度是怎麼樣？第二個，現在台南市有一件事是火燒屁股，就是里鄰合併的爭議，有 100 多個里反對、抗議，溝通不足的情況下、不尊重議會的決議的情況下，他們認為這是違反民主、違反法制、違反歷史文化的一個粗暴的一個市政決定，你們到底要不要跳出來為他們講一句公道話？我是主張應該要暫緩，要等跟議會、新的市長、新的議會共同來決定這一件地方自治史上重大的里鄰合併的案子，你們同不同意？凍漲房屋稅，你們支不支持？里鄰合併暫緩你們同不同意？

主持人：首先請黃偉哲回答

(01:58:31)黃偉哲：是的，我覺得簡單的說，我們就直接了當來提到，房屋稅的問題，當然在中央是法的問題，在地方是執行的問題，所以我們現在身為立法委員，其實將來在房屋稅相關法規的時候，我們在立法委員的位置就可以做一些適當的修法處理。第二，在執行的層面，一個是稅率，一個是母數，母數乘以稅率等於實際上應該要繳的稅，那母數怎麼來？稅率是固定的，房屋稅的稅率是固定的，母數怎麼來，就是地價評議委員會，當地價評議委員會如果能夠評定這個地價是下跌的，就像今天的台北市一樣，台北市地價評議委員會在台北市 12 個行政區裡面有 3 個區、有若干的地方評議它的這個地價是下跌的，新北市也有，將來台南市地價評議委員會如果能夠適時反應市場的狀況，能夠評定這個地價是下跌的，自然在稅率固定的情形下這個房屋稅就可以降低，所以將來的市長我覺得對於整體如何減輕市民房屋稅的負擔，我覺得有很多事情可以做，至於這個區里合併的問題，當然在地方制度法還沒有落實，許多法規還沒有完備的情況下，雖然現在的制度裡面在里鄰合併是屬於地方政府的權限，如果我有這個機會能夠擔任市長的話，我相信會願意跟里以及鄰以及所有議會的議員能多做溝通，我覺得其實這個部份，雖然行政程序已經走完了，但是溝通的餘地還在，所以將來如果這一屆的里長選舉來不及實施，將來還是有溝通的機會，畢竟台南市的人口在成長，而且我必須提醒，台南市還有若干的里是新設，並不是只有裁撤里而已。

### 02:00:00-02:05:00 kiang


主持人：繼續，請葉宜津回答

葉宜津：凍漲房屋稅，不要繳稅，當然可以贏得很多選票；但是，沒有稅收，哪來的建設？我認為房屋稅應該要繳。之所以這一次大家會對房屋稅有那麼大的感受，就是因為政治、就是因為選舉，每一次遇到選舉的時候，就不要繳稅、凍漲房屋稅、要凍多久呢？到了下一次他連任了，他沒有選舉的壓力的時候，一下子大幅的調高，大家非常有感，讓下一次要選的人就出現了凍漲房屋稅這樣的議題，這是不對的。我認為，房屋稅，你有房就要繳稅，但是不但不應該凍漲，而且就應該每年緩緩的就實際的狀況漲就漲、跌也要下修，這樣才是公平的稅賦。這一點，我的看法跟李俊毅不同。

但是里鄰合併，這是地方自治，我認為一定要真的里鄰每一個里民同意，認為這樣是合理的，才應該去做。這件事，我同意應該暫緩，暫緩不是為了下一次的選舉，選上了以後市議會來。暫緩是應該一個里、一個里去開里民大會，這裡的里民都同意了，多數同意了，再去進行，而不是只有一個人說了算，或者議員說了算、議會說了算，是住在那裡的人，他的感受是什麼，這是我在這裡幾十年的，你現在告訴我我沒有這個里，這樣是不是可以接受？我認為應該要尊重里民。(02:02:37)

主持人：請顏純左回答

顏純左： 是的，台南市在調漲房屋稅的時候引起很大的爭議，我這邊有一個數字，每一年房屋稅是差不多 60 億，調漲完變差不多是 72 億，市政府在這方面也做了一些必要的動作，就是我們把新增的 11 億用在公托，廣設公托讓比例從本來的 3:7 變成 4:7 ，除了這個之外，在以前賴市長剛上台的時候，當時的公立學校幼稚園是免學費，但私立學校只有補助 1 萬塊，從去年開始 106 年，我們每一個孩子從 1 萬提升到 3 萬，今年我們也準備把私立學校的收費把它公立化，所以我必須要為市政府講，收到的錢基本上是他做一些過去沒有支出的一個福利措施。那另外我覺得，因為我們這一次在選舉當中做了很多很多的地方，房屋稅的確引起了很大的爭議，我也曾在報章雜誌我也說過，如果我當選的話，我會重新來考慮，就像黃偉哲立委所說的，經由地價評議委員會大家的共識之後，我們會反應真正的民意。

那另外里鄰合併這一場我想目前在訴訟當中，它最大的爭議點是在市政府的整個實施規定裡面是說，要里鄰合併的時候不用議會同意，但是整個自治法是規定，你要改名字是要議會同意，里的合併消失，有些里它是要消失掉，那當然就是改了名字，改了名字之後是不是要議會同意？目前在整個訴訟當中，我們希望司法能夠做個釐清，司法釐清的話，我們就照這樣做，所以我相信讓司法來解決這個問題。(02:02:36)

主持人：請王定宇回答

王定宇：在解決這個問題之前，我們要先了解，做一個市長自己權限到哪裡？不足在哪裡？什麼事情是市長可以做的，什麼事情是市長不能承諾的。市長的責任是城市治理，就像公司的經營者是做公司治理一樣，

### 02:05:00-02:10:00 kiang


如果我們是要主張一個免稅，我介紹台南市有一個沒有黨的候選人，他當選全部免稅，還有一個無黨的這樣子主張。但是我在佳里的夜市時，有看到一個阿婆跟我說，定宇啊，老人福利要好一點，我說好，他說稅收少一點，我說好，他最後講了一句話，阿如果都沒有收，福利錢要從哪裡來？所以這其實是一個必須負起責任的問題，市長可不可以插手干預一個獨立運作的價格評議委員會？剛剛偉哲講的，他把兩個混在一起了，一個是房屋稅，你剛剛講那個是地價審議委員會，這些委員會它是獨立運作，各公會專家在那邊評定，根據過去五年或三年的交易來評定價格，這是地價，房屋根據折價率去計算去算它的屋價，所以我認為是，台南市長必須要求下屬核實，就是你不要給他做不實的漲價，他這間房子價值多少，要設計一套精準的計算，否則當你不課稅的時候，對沒有買房子的年輕人，他沒有辦法得到建設照顧，然後對於家境比較困難的，他也許沒有不動產的，相對會有社會剝奪的問題，所以稅要課，但是要合理、核實的來課稅，建立一個機制。

另外我們曾經在林全當院長的時候跟他建議，建議一個仿效美國的叫做完稅退場機制，老人就這一間房子，現在就沒有現金，是不是讓他到最後把這間房子完結賣掉的時候，來完稅他之前所欠的稅，這樣他在生活的時候不會有這樣的負擔。(02:06:41)

主持人：繼續請陳亭妃回答

陳亭妃： 確實房屋稅的問題在這一段時間引發台南很大的爭議，我們在地方基層拜訪的時候，常常有人指著我們的鼻子罵說，阿你們稅漲的這麼多，房屋稅漲的這麼高，一次漲的嚇死人，你是叫我們怎麼辦？其實我們真的都聽到了。當然，如果直接講凍漲，我相信這講很簡單，但是要請問，目前它只能說是一個口號，如果真正進入到市政府擔任市長，請問你如何凍漲？這才是最重要的。

其實，我覺得就是要有一個制度，市長沒有辦法去干預，因為它是獨立機關，但是我們可以訂一個標準，如果今天市長沒有辦法帶領台南的經濟，沒有辦法讓人民有感，覺得他好生活，我相信我們沒有資格去跟人家漲房屋稅或地價稅，但是如果今天人民有感的話，我們常在講，一個標準，經濟成長率，如果跟經濟成長率去做連動，讓人民有感的經濟成長率、跟人民有感的我們的國民所得，如何訂出標準，也就是在委員會當中，在房屋稅的調整當中，可以以這個標準，當沒有到達這個標準，你沒有資格去跟人家漲房屋稅，但是如果我到達了這個標準，我可以帶動所有人民好生活，當然人民會讓你漲稅，漲的很高興，所以我覺得這就是一個制度，而且是一個標準。

然後里鄰的部份，我認為真的要配套，我們現在行政區還沒劃分，如果未來現在里鄰調整之後，我們現在調整一次的所有的戶籍資料、謄本資料，那下一次如果行政區調整的時候，是不是要再來一次？(02:08:45)

主持人：好，今天最後一位壓軸的提問人是黃偉哲，請提問。

黃偉哲： 今天的辯論會砲火很猛烈，全國觀眾會以為我們台南市的民進黨很愛吵架，其實不然，我來拋磚引玉好了。其實大家都是很優秀的同事，也是很優秀的政治工作者，我來請教其他幾位同志，您認為其他的參選人有什麼優點？如果你一時忘記或一時想不出來，沒有關係，另外一個題目，牛津字典公佈了 2017 年熱詞，叫做青年震盪，叫做 youthquake ，青年震盪的意思是年輕人的行動影響力帶來重要的文化、政治、社會變革，青年震盪影響了去年的英國國會大選，也造就了紐西蘭年僅 37 歲的新總理，我個人在申論的時候有提到，要重視年輕人創新的能力，和創新創業的機會，讓年輕人創造力改變台南這座城市，請問，在我們做了蠻多的攻防、做了蠻多的攻擊之後，雖然有提到部份的交通等等其他的政策，但是我更願意聽到，各位的青年政策在哪裡？因為我的時間讓大家有表述的機會，希望大家提出各位的的青年政策，謝謝。(02:10:07)

### 02:10:00-02:15:00 kiang


主持人：好，要講其他候選人的優點，或者是提出青年政策，第一位回答的是葉宜津

葉宜津： 首先我要講，站在台上的六位，包括我在內，在民進黨都相當長的一段時間，其實真的每一個人都很優秀，每一個人都是我的好朋友，但是，君子之爭，既然只有一個市長，只好大家好好的跟市民朋友報告，這也是為什麼今天我們站在這裡。至於青年政策，我唸書的奧地利，他們從我們 20 歲公民，他們 19 歲公民，到現在奧地利的公民是 16 歲，我們還在 20 歲，所以台灣真的要尊重年輕人，年輕人才是我們的希望，但是現在年輕人低薪、低就業率，種種的不滿，大家都知道，可是做了什麼？這就是為什麼我說我需要以一個當媽媽的心情，來為台南注入新希望，增加新生命，否則不是只有我的選區，少子化不是只有台南，是整個台灣嚴肅而且嚴重的問題，年輕人自己沒有工作、沒有房子、不敢生孩子，惡性循環，我們就越來越稀微，請相信我，人口紅利是全世界經過縝密的下去推算的，這是一種投資，這絕對是可以回收的投資，而不是社會福利，社會福利花了是沒有辦法講求回收的，這是絕對划算的投資。(02:12:19)

主持人：繼續請顏純左回答

顏純左： 是的，偉哲這兩個問題我首先回答第一個，我想每個人都是非常優秀、非常努力，而且奮鬥不懈，就像當年我們在推倒國民黨是一樣的，不管前面有多困難的困境，我們都一直在往前進。那我想偉哲提到另一個問題是青年震盪，這是一個非常好的議題，那我如果當選的話，我會在市政府裡面在局處不變的情形之下，我會設青年事務發展局，首先我們要做的是，現在很多高中職學生社團裡面，他們都沒有補助，我們會補助他們一些款項，讓他及早跟社會能夠來接軌，那市政府的青年事務發展局會每一年到各大專院校裡面，跟他們報告，台南市政府這一年來為了大家做什麼，我們希望能夠如果未來出了社會之後，能夠回到台南這個地方，大家共同來建設這個大台南。那未來這個地方我們會引進許多的工業工廠來這個地方讓他們有就業的機會，同時呢我們會幫助他就業，在整個就業輔導會當中我們會給他做性向測驗，甚至於告訴他怎麼樣諮商的時候，儀容的打扮、談吐的對應，能夠得到一個主管好的印象。除了這個之外，在就業當中有遇到一些勞資糾紛我們會給他做必要的協助，那另外在創業方面我們希望年輕人能夠創業，因為年輕人創業能夠帶動年輕人進來他的地方就業，就可以帶動整個年輕的一個就業力，那如果他經過中小企業信保基金評定，可以要給他貸一筆三百萬金額以下的話，前兩年台南市政府會給他做利息的補助。那另外我們也考慮，成立台南銀行，讓台南銀行也來承擔起這個責任，總是我們會讓台南變成是兒童得到照顧、青年看到希望。(02:14:23)

主持人：請王定宇回答

(02:14:27)王定宇：我在這邊必須要提醒，我們有四年的時間、有限的權責跟有限的預算，要去做可以完成的事情，現在每個人都會一直檢驗曾經做過的承諾，所以我們在台上競逐的每一位其實在為市民服務已經相當長的時間，每個都有他的專長，我們將來可以一起努力，他們的專長有很多是我要學習的對象，他們的優點、他們表述的優點，他們自己說自己的優點我都能夠贊成跟接受，現在比較重要的是 Youth Quake 的問題，青年震盪或青年發展現在遇到瓶頸，在歐洲也看到、在台灣也看到，在美日韓都有這個問題，但是我們台南市擁有什麼資源去解決這個問題？我認為基本的目標、方向是讓台南市成為年輕人可以實現夢想的基地，不只是幫助住在台南的年輕人，我們還希望住在台灣的年輕人移民到台南來，因為台南可以幫你完成夢想，怎麼完成？第一個，很多創投的天使基金都集中在北部，南部幾乎沒有，我如果擔任市長我會一個一個拜訪這些創投基金，希望他到台南市跟市政府合作，一年市政府的公共預算加上民間的創投， 100 個 100 萬， 1 億，來幫助 100 個年輕人，他可能要賣鍋燒意麵、他可能要做一個小生意，這 100 萬的風險市政府幫你承擔，第 2 個，移民協助的單位要設置，你可以叫移民局或什麼，這是國內移民的概念，所有要搬來台南市的年輕人，市政府要負起一個責任，我幫你找工作，你的孩子就學我幫你處理，你居住不管是租賃或者購屋，市政府來協助你，市政府要做好這個平台的工作，這在法國的移民局裡面有這樣的設計，最後一個，青年事務委員會而不是青年事務局，一級單位，透過不管是青商會的成員、年輕的勞工代表或者是就業者、或者是其他...

### 02:15:00-02:20:00 kiang


主持人：請陳亭妃回答

(02:16:31)陳亭妃：我想這個問題，我覺得我最適合，因為我是所有候選人裡面最年輕的，六年級生，但是我的經驗包括從基層一路上來，跟年輕朋友的接觸，在這段時間，其實很多年輕朋友都跟我反應一件事情，就是說當他們真的要創業，請問誰來協助他們？門檻過高，讓他們永遠都沒有辦法進入那個窄門，這是他們現在共同的心聲，所以未來在市政府我們會成立青年創業的單一窗口，也就是結合所有的資源，來協助青年創業，甚至我們現在所提的，包括青農也好、青年的一個就業方向，除了我們要設置農漁業的一個產銷平台，讓我們的青農有更多的行銷管道，能夠回到自己的地方貢獻以外，還有我們的青年就業，我所提到的科技三軸，包括後壁蘭花園區、南科三奈米產業園區、還有我們沙崙的綠能科技園區，這三個部份我們會成立單一窗口，也就是符合我們賴院長所說的，如何解決五缺，讓人能夠來到台南投資，唯有讓人來到台南投資，公司願意投資，我們才有所謂的就業機會，也才能讓產業升級，沒有產業升級、沒有就業機會，青年就沒有辦法有工作的空間，而且在這一段時間，我一直自許為教育市長，我們希望未來把所有的一個資源做一個平台，未來技職教育我們要作為溝通，如何讓我們的產學合作，做一個比較好的對口單位，讓我們所學的能夠真正符合產業界的需求，這才是能夠相對接軌，而不是像現在，所有的畢業生就等於是失業一樣。

主持人：這一波的交叉詰問，最後壓軸的回答，請李俊毅

(02:18:39)李俊毅：終於輪到最後一個講，所以可以全部批評，我不批評，基本上是這個樣子，我先敬請大家，別人的政策要先搞懂，凍漲房屋稅不是房屋稅免稅，如果說你要用這種故意去讓人家扭曲，這個是不道德的。第二個，怎麼動很簡單，今年漲了 54 ，明年漲 65 ，就不要執行嘛，不要執行就是不要再繼續漲，哪有什麼還要再跟誰研究的問題，房屋稅的問題就這麼簡單。那青年政策，黃委員一直在問青年政策，我倒是要問你立委幹這麼久，你的青年政策是什麼？光一個問題就解決不了，現在青年背了多少學貸你知道嗎？台南有多少年輕人被學貸困住你知道嗎？付不起啊，學貸耶，讀書的時候的貸款，我們這個市政府能夠幫他們的忙嗎？可以的，純左不是說要台南銀行，台南銀行出來解決啊，卡債都可以解決，學貸都不能解決？對不對？你讓年輕人脫困，脫困以後他自然有機會去找到他未來的一個可能性，否則的話我們現在年輕人是躲躲藏藏。台南有沒有提供給年輕人成功的機會？別說的太遠，光一個運河，你如果運河可以弄成一個年輕人的文化創業園區的話，不得了啊，國際級的啊，我曾經跟這些年輕創業者跟他們談，台南運河如果變成一個百船船屋文創區的話會是怎麼樣？他們說哇，這是世界級的，一船一店，讓他們去好好的築夢、成功，你說半天什麼天使基金，那個都在推卸責任，做我們市裡面做的到的事情。

### 02:20:00-02:25:00 kiang


主持人：今天的辯論其實非常的精彩，而且很實質，大家也針對敏感的問題來提出很多的質問，那麼稍待一會有最後一次的表現機會，要綜合最後一次機會的結論，馬上回來。

主持人：府城風雲 台南市長爭霸戰，歡迎回到電視辯論會的現場，今天的辯論會超有火花的，不過接下來我們要進行最後一個階段的結論，按照先前的遊戲規則，就是先申論的後結論，首先就請顏純左來進行結論，時間 5 分鐘。

(02:21:45)顏純左：主持人、我可敬的同志、電視前面所有的好朋友大家好，有人跟我問說平平是副市長，為什麼侯友宜到現在還沒辭職？你為什麼要辭職？而且你還放棄 4 個月應該有休假的權利、你又放棄 18% ，你內心是怎麼想？我所說的是我堅持，我不能用市政府的資源從事這一次的選舉，我也不能讓賴清德市長 4 個月沒有另外一個副市長幫忙，我認為 18% 是不好的制度，所以我堅持辭掉副市長，堅持不休息、堅持放棄 18% ，雖然是比較辛苦，但是我認為我的心中非常的踏實。純左啊，從九月開始在台南市每一個角落，從炎熱的夏天到寒冷的冬天，從早上到晚，跟人民站在一起，接受人民的陳情，第一時間解決人民的問題，順便發表我的政見，也感受到很多溫暖，有人拿早餐，有人拿涼水，有人拿咖啡，也有人拿手套，更加有一個人陪我站在路口，有一天有一個被高壓電電到、兩隻手已經不見，一隻腳左腳也不見，裝著義肢跟義手，來跟我鼓勵，叫我剝一個棒棒糖給他吃，那個時候我心裡非常的感動，原來我小小一個動作，對他是非常大的一個幫助。

台南二中的學生孩子封我是台南戰神，他希望我跟台南站在一起，為台南而戰，讓台南更讚。剛才我們聽過我們幾位我們的同志所提出的政見，我想我來到這個地方要跟大家做一個報告，少子化的問題，小孩子減少是全世界的問題，但是我認為台灣有很多人把方向抓錯，孩子少子化最大的問題是我們的孩子過度教育，我們的孩子延後就業，我們的孩子延後結婚，我們的孩子延後生育，台北市所統計第一次結婚的男性平均年齡 33 歲、女性 31 歲，所以生第一胎，女性 33 歲，我是醫生我非常清楚， 35 歲以後女性就變成高齡產婦，整個卵的品質、整個肌肉的強度，如果生產是有風險的，所以我認為應該是要解決這個問題，讓孩子不要過度教育，所以我們要適性發展，我的教育政策從小學五年級開始老師要跟家長分析你的孩子以後可能比較適合走什麼樣的路， 20% 是走研究路線、讀大學， 80% 是走職業的路線，所以到國中的時候一年級沒有分流，二年級我們就開始分流，如果想要讀職業學校的話，二三年級就叫技藝專班，我們不叫技藝專班，叫做董事長班，在國中時可以讓他看自己的興趣是什麼，到高職的時候開始每一學期有五個月，三個月讓他去上班，兩個月讓他上課，相信經過三年以後，他有技術、有學歷，順便自己的第一桶金，當他高職畢業的時候要去工作的時候，絕對是沒問題，另外科技大學也是一樣，四年裡面也是一樣，所以 22 歲畢業之後，他就能夠來就業，有辦法能夠來做一個主管，就可以拿到比較高的薪水。

12 年裡面， 4622 天，超過 11 萬小時，純左的手機不曾關機，第一時間服務我們所有的市民， 12 年裡面，我的公務車超過 100 萬公里，從仁德到後壁來回 1 萬次以上， 12 年裡面我主持超過 15000 次有關市政與縣政的會議，見證這個城市的一個發展跟進步，什麼人跟市政府團隊共同爭取臺積電在台南投資？什麼人來解決台南市沒水與水災的問題？什麼人來處理台南毒品跟愛滋病的問題？什麼人跟我們台南鄉親共同迎過莫拉克颱風跟 0206 大地震對台南的衝擊？什麼人站在第一線消滅台南的登革熱？什麼人最有解決市政的基礎讓台南越來越好？只有我顏純左。

賴清德院長曾說過，說王定宇立委、林俊憲立委、葉宜津立委、陳亭妃立委是立法院非常重要的能量，所以我認為好立委應該留在立法院，捍衛賴清德，顏純左應該入主市政府，來延續賴清德。純左有豐富的市政經驗，也有正派的思想，我希望大家共同支持，讓顏純左初選出線，來給更多的市民做服務，感謝。

### 02:25:00-02:30:00 kiang


主持人：繼續請葉宜津結論，時間五分鐘

(02:26:51)葉宜津：謝謝台南市民一次次的支持我，在這個過程裡面，反媒體壟斷是國際媒體對我最大的肯定，在這個過程裡面，追討黨產是我對轉型正義的堅持，除了這一些，我還每年幾乎每年都向歐洲各國去努力遊說，讓台灣加入世界的各種組織，這是我的助理覺得沒有選票的傻事，但是，我覺得非常重要，而且有意義，特別是對我跟各位報告的向歐洲招商有幫助，我們需要打出國際的市場。除了這些以外，大家知道我長期在交通委員會，我相信我對交通建設的概念、規劃會比其他的參選人來的更仔細、更上手，但是我還是要再強調一次，我們台南的交通規劃，我認為不夠，這還是以市區為觀念，我們真的需要把六甲頂的交通壅塞解決，讓它延伸至少到永康工業區，我們真的需要解決南關線的交通壅塞，我們要讓它延伸到南關線，我們真的知道大灣有多擁擠，所以綠線應該要做到大灣，我甚至一年又一年的跟交通部要求，新營高鐵為什麼往北到雲林有、不能夠到新營？我一年一年的要求，終於今年交通部給了我們設計規劃費，除了這些交通建設以外，我認為我在交通委員會還學到觀光，台南的觀光不是只有古蹟跟美食而已，如果我當市長，我要讓安平港有遊艇、有帆船，我要招商讓安平港有五星級的飯店。

除了這些，市民朋友，我們希望不要忘記剛才大家所說的，城鄉差距那些農村，也是現在我們的大台南，所以我要用認證， Oganic and Local ，有機或者在地，有機代表健康、在地代表新鮮、代表低碳，這是全世界農業發展的趨勢，也是我要努力的，我們需要來幫農民做這種提高農作經濟價值的認證。除了我剛剛說的，育兒津貼、普設公立幼稚園以外，向歐洲招商我認為是我們給年輕人最大的一個希望，跟最具體的作法，歐洲知道亞洲是一個新興的市場，歐洲人很想要來，但是我們能夠提供什麼？我們準備好了沒？年輕的勞動力、在職教育、職業教育，其實是算市政府，國民教育在直轄市已經到高中高職，我們需要讓我們的小孩真的能夠準備迎向這個國際，我們一起來努力。只要我能夠真的當上台南市長，這些都是我的重點工作，感謝市民朋友你一次次的訓練我，我現在覺得我被台南市民訓練好了，如果我可以當選，我會把這一些你對我的訓練，六屆立法委員的訓練的功力都灌注在台南市政上，其實賴清德市長以前也是這樣，蘇奐智縣長以前也是這樣，感謝市民的訓練，你們訓練好的葉宜津希望能夠有機會讓我把這些訓練運用在市政上，謝謝大家，我們一起來努力，拜託市民，把你們訓練好的...

### 02:30:00-02:35:00 kiang


主持人：接下來請李俊毅結論，時間五分鐘

(02:31:57)李俊毅：謝謝主辦單位，也要祝大家、再次祝大家新年快樂，我們這六位裡面如果有一位是 2018 年的市長台南，當然不一定，人家國民黨搞不好也有很強，不過基本上就是我們繼續執政的機會很大，但是我們要有兩個條件才能夠獲得人民的繼續執政的支持，第一個，你的政策，第二個，你的人格，如果你沒有一個政策，只是在打高空，人民久了以後也會打哈欠，我看大家在談的時候台下有人在打哈欠，聽的耳朵，這是什麼原因？就是人民無感，如果說你的政策不是從人民出發、解決人民的問題，那人民會覺得你民進黨的執政對我沒有什麼大幫忙，所以政策必須要是四年能夠落實，你不要跟我談 4 年後的事情、 8 年後的事情、 10 年後的事情，所以我為什麼要提出這些具體可行的政策，就是希望能夠對人民做最大的負責，所以我提出顧百姓四大市長承諾，第一個凍漲房屋稅，第二個普設我們的公立幼兒園，普設我們的停車場，補助我們老人健保費，這四大市長的承諾。

第二個，我也在一些場合提出來，台南現在碰到是六都裡面經濟發展條件最差的一個都市，我們要拼經濟，我們要讓整個台南的經濟條件改善，所以我提出要築巢迎鳥，築巢迎鳥不是在寫作文，築巢迎鳥要從商業、工業、農業、文化觀光業著手，那麼商業很簡單，你光一個停車場都不充分的提供停車空間，他怎麼做生意？他要怎麼做生意？福記肉圓前面就是紅線，條仙你也協助執政那麼久了，你紅線畫那麼多，怎麼辦？要吃一個肉圓就要捧到路邊等警察來趕快說不好意思我趕快吃一吃開走，停車不足我們的商業空間就損壞掉了，沒有好的一個商業、友善的一個商業。

工業，我要利用這個時候報告給全國的人民跟台南的市民知道，台南的工業也出問題，台南有 1 萬 5000 家的工廠， 8500 家是合法的在工業區上面，超過 6000 家是在農地上面的工廠，你農地上面的工廠超過 6000 家，總共有 1700 公頃，比賴清德院長所提供的四年內全國要提供的面積 1500 公頃還多 200 公頃，怎麼解決啊？所以我認為，如果不讓工業永續合法的經營下去、投資下去，台南經濟怎麼會有未來？我們的農地閒置在那邊，你回去台南看看，偉哲你眼睛都沒有看到我們的農地閒置荒廢在那裡嗎？這你的選區最多啊，你的選區最多啊，荒廢在那裡啊，阿你說這個農地應該怎麼樣創造產值，怎麼樣創新農業，讓不要說年輕人、也讓老人有一碗飯吃，現在老人在家裡都，我就租人種玉米就好，你的選區都是這種情況，怎麼辦呢？農業要有政府的介入，讓它活化，我們的文化、山海的天然資源，閒置在那裡，我們的海岸線那麼漂亮，雅玲你去過好幾次，很漂亮啊，七股夕陽，七股不是讓你拍照用的，七股只是拍照用的嗎？七股有多少人是要靠海來維生的，那你的經濟政策在哪裡？你的山，我們的玉井，吃芒果，吃芒果就 ok 了嗎？所以我們有太多的文化閒置的資產，自然、山海的閒置資產，我們要去發揮出來，那這一些四大經濟的發展，都要很具體來解決，提供最佳的一個拼經濟的一個環境，顧百姓要做，拼經濟做好，築巢迎鳥，年輕人要來我跟你說，用衝的，對不對？讓台南變成全國大家第一個要去住、要去生活、要去工作的首選之都，這個就是你這一個市長四年內應該要做的事情。

### 02:35:00-02:40:00 kiang


主持人：繼續就請黃偉哲結論

(02:37:01)黃偉哲：主持人、五位黨內先進、電視機前的觀眾朋友以及我最敬愛的台南鄉親大家好，今天六位參選人透過這場辯論，共同規劃台南市的願景，這是民主進步黨團結和開放的表現，我相信這樣的團結不會、也不應該只有今天，在初選以後，我們一定會更團結、更整合，共同為市民爭取台南的真正勝利。大家著合力呀喂來打拼噯唷喂，這首歌叫做牛犁歌，是西拉雅族祭拜祖先阿立祖時的歌，也因為這樣人們稱之為台南調，這首牛犁歌是祖先提醒我們的後輩，雖然太陽在曬、汗在流，但是只要大家團結協力，一定可以守護這塊田地，可以打造我們的鄉土，台南是一個歌詩滿街上，自在好生活的文化城市，安平追想曲是描寫荷蘭統治時在地文化與外來文化的衝擊，關子嶺之戀與南都夜曲，卻是描寫少年人戀愛的故事，我如果聽到謝銘祐那首戀戀台灣，就讓我想起我在國外唸書，在哈佛跟耶魯讀書時，那時候思念故鄉台南的那種心情。

其實偉哲是農身子弟，在大學唸的是農業推廣，未來擔任市長我一定會帶頭來行銷台南農漁產品，改善農業的老化人口，而且我會繼續持續的推動新農業、新農村、新農人，吸引年輕人回流從事農業工作，能夠用保證價格來收購他們的農產品，建構好的產銷制度，同時能夠讓農產品能夠加值升級，農業能夠永續發展，我也會活化休耕農地，提供年輕型農能種植的機會，讓更多的年輕人能夠成為具備專業的農業職人，帶動農村再生的契機，以及促進大台南農業的發展。

偉哲何其有幸，可以先後在耶魯大學跟哈佛大學深受國際級大師的薰陶，我是耶魯大學公共衛生碩士，哈佛大學公共行政碩士，學以致用，擔任台南市長，在公共衛生與公共行政管理上，可以有所發揮。公共衛生的專業，可以應用在緊急醫療網和長期照護，偉哲會結合行動穿戴裝置、物聯網，和應用程式的更新，以大數據為導向，建立連網醫療制度，讓緊急醫療體系能更加週延，所以過去在台北市發生過的邱小妹的人球事件，在台南不會發生，未來也將用同樣的系統，讓老人照護能夠得到更好的產業化跟永續化的發展。

基於公共行政的專業訓練，偉哲能夠充分尊重文官的尊嚴，未來台南市政府一定用人唯才，不分黨派，我會延續賴清德市長所建立的，人事公開、工程透明的原則，徹底落實行政清廉、愛鄉土的執政理念，台南市政府絕對不容許有黑手操縱。公共行政的訓練，也讓我特別重視財政問題，將來我一定更嚴格遵守財政紀律，保留預算的空間開源節流，讓台南市政府不必為了前瞻計畫的自籌款而費心，使建設能夠更充裕。

農業推廣、公共衛生和公共行政三項學術訓練和實務經驗，以及偉哲受到鄉親 20 年來的栽培，從國大代表到縣議員，到四屆立法委員，連續 17 次得到優秀立委的評鑑成績，我黃偉哲沒有讓鄉親失望。還記得那一年夏天，我和賴清德醫師走在哈佛的校園，我們互相承諾，對台灣的承擔，對台南的使命。將來鄉親，我已經準備好了，要做一個好市長，請你和偉哲同行，共同爭取台南的成功、台南的光榮，謝謝。

### 02:40:00-02:45:00 kiang


主持人：繼續請王定宇結論

(02:41:46)王定宇：主持人、各位電視機前面的台南市民、全國的觀眾朋友大家好，我是王定宇。記得曾經有一個人這樣說，他現在人在英國，他說民進黨在台南市就算提名一個西瓜也會當選，這句話在十多年前也有人這樣形容過台北市，台北市國民黨的西瓜失去了執政權，所以這樣的說法，我不把它當作諷刺，這是我們民進黨要自我反省跟檢討的地方，我們在台南縣市執政超過 20 年，我們對台南市民是不是有做不到、做不好的地方，要來檢討。每一任的縣市長留下好的基礎，能不能繼續往更好的方向去走，而不足的地方我們能不能踏實的把問題解決， 1993 年、 1997 年陳唐山跟張燦鍙，他們兩位分別在台南縣跟台南市第一屆政黨輪替， 1993 年的台南是國民黨的鐵票區，那時候的總統說，如果民進黨會當選，是要剖腹的，你就知道那個是多麼困難的環境，這麼多人的努力。

所以這一場初選，我個人期待這是一場跟市民對話的過程，是一場每一個人成長的背景不一樣，比如說我做議員做那麼久，做到做立委，有的人做立委、有的人做國代、有的人沒有其他公職，每一個人在自己的人生跑道上累積的智慧能夠互相激勵出對台南市的想法，而不是一台又一台的遊覽車，重複的動員載來到造勢場上，我們讓台南市民怎麼去看這一場初選？是遊覽車動員比賽？還是同一個歐巴桑被載了五次的比賽？

這一場初選，我個人辦了紙風車，希望讓孩子能夠跟爸爸媽媽阿公阿媽欣賞兒童劇，有笑容，在裡面我們提出兒童政策；我約了青商會的會友，爬了台南第一高峰大凍山，大凍山不好爬，我們爬上去，然後在峰頂開青年高峰會，討論青年的公共政策。我相信依台南市、台南縣我們長久民主的素質，這樣子的政策論述一樣會被看見，台南縣市市民選擇市長最重要的條件，就是執行力跟能力，願景在那裡，怎麼把這個都市往願景走。

經過歷史上的分分合合， 2010 年台南縣、台南市變成大台南都，日本時代叫做台南州，我們本來就是連在一起，這個大都市，感謝賴市長有留下一些不管是財政還是治水的基礎，和一些準備要完成的重大工程，我們有綠能園區，這是國家 5+2 重點產業，我們有中研院要遷到歸仁，南院，我們有工研院進駐、我們有南科，南科現在有三奈米廠，我們將來新營國家圖書館在長榮路游泳池對面已經動土，它可以成為嘉南地區服務的中心，我們有說不完的優點，我們有美麗的山、美麗的海、美麗的河，我們也有一群很努力，不管是農民、中小企業勞工。但台南市不是沒有問題，再好的市長任期也只有四年或八年，還有很多問題要解決，比如說當你看到善化啤酒廠前面的小新營，一間房子一坪 20 萬，開車 10 分鐘可以到的大內，加油站對面一坪房子 3-5 萬，10 分鐘可到的路程，道路 30 米寬，你就知道這個地方一定有個問題，當它可以調節了之後， 3 萬的稍微漲價、繼續漲價的 20 萬應該要給它限制，因為大內會淹水，河床比街道還高。你看到曾文溪北邊的營西、後營，檨仔林、港東，它那裡的生活品質跟岸的另外一邊南科週邊所有的鄉鎮市的生活品質，你就知道這條溪欠一條橋，把兩邊的條件連在一起，讓壞的地方能夠起來、讓好的地方可以繼續打拼，它需要都市計畫，它需要執行力，它需要很多該做的事情，包括里鄰，里鄰的調整應該要考慮到過去歷史、文化、地號名、宗教、庄頭，那個都要做處理。比如說交通會塞車，我期待聽到的交通的解決方法，交通是人口的移動，不是單純的道路跟停車場，當輕軌要紓解密集的地方的時候，我們要思考新社區的成立，我們一起努力，台南市是我們的家。

### 02:45:00-02:50:00 kiang


主持人：最後請陳亭妃結論

(02:46:53)陳亭妃：沒有藍圖、沒有規劃就沒有未來，就沒有所謂的市長的執行力，所以我剛剛所提到的 11 個選舉區的一個規劃圖，我相信我會把所有的資料送一份給我們所有的好同志，讓他們仔細看一下，或許在短時間，他們沒有辦法了解我的內容，所以誤會了，所以我會好好的跟他們了解一下，而且跟他們討論一下，我相信我們可以共同來發揮讓我們 11 個選舉區有各自的特色、地方的產業、地方的觀光跟宗教，如何將農業、文化、宗教點線面來串連，這是我們台南非常豐富的文化底蘊，所以我相信，我會把所有的資料，讓大家看的更清楚，所以我剛剛聽到顏主委其實還有另外一個誤會，我非常坦蕩，基本上剛剛主持人有說，我們希望今天的辯論會大家可以針對每一個人所提出的問題，可以據實甚至坦然去面對，所以剛剛顏主委有一個誤會，我還是要講清楚，基本上我相信後援會的成立我們是要擔任全民的市長，全民的市長有很多不分黨派的人來站台，我相信我們沒有辦法拒絕，但是我是陳亭妃後援會的成立，並不是跟某某人的聯合服務處，所以我相信顏主委可能誤會了，所以還是要有一個說明。我相信在整個市政藍圖的規劃當中，亭妃也找了賴院長有討論過，記得在 12 月 23 號，賴院長來到台南， 22 、 23 ， 23 號當天有兩個大家所謂的外加的行程，所有的人都開始討論，到底是不是因為侯友宜副市長到台南所以才增加，我第一時間跳出來替賴院長做澄清，因為當天兩個外加行程都只有我在現場，當天兩個外加行程我相信我們也討論了很多有關於台南未來的發展，尤其在聖母廟的時候，我們討論了濱海藍帶觀光軸，它是串連南區、安平、安南區、七股、北門、將軍還有學甲，也就是所謂的北門郡，包括佳里，所以我們希望說在整個串連當中，所有的我們的市政規劃是要串連，而不是單點放送，單點放送沒有辦法讓人走進台南，讓人留在台南，我們必須點線面串連，讓台南的特色更加突顯，讓地方的特色更加發揮，所以在這一個濱海藍帶觀光軸，當時候賴院長也說，這一個構想非常的好，所以我相信，在整個架構當中，我們所希望的是台南自己的女兒來為大家規劃更好的藍圖，而且陳亭妃希望擔任教育市長，我一直都在教育文化委員會，十年的議員也好、十年的立委也好，都在教育文化委員會，我們希望為下一代共創更好的未來，尤其台南要有競爭力，小孩子一定要有競爭力，小孩子的未來就是爸爸媽媽他們現在最煩惱，而且再怎麼打拼都是為了自己的小孩子，所我們要跟所有的爸爸媽媽說，陳亭妃如果擔任市長，我們一起來照顧你的小孩子，建構更好的學習環境，讓老師跟專業的教學，讓我們的校長能夠更專業在自己的行政崗位當中，甚至讓我們的爸爸媽媽敢生小孩，讓我們的下一代能夠很快樂的生活在這樣的一個環境當中，甚至亭妃從 1月1號騎行了 370 公里、 37區，很多人都說不可能，陳亭妃你怎麼可能完成這樣的一個所謂串連 37 區感情這樣的一個任務，我說，我隨時有那麼多的鄉親在前面等著我，即使有風雨，他們一樣不畏風雨在前面等著我，這就是我的力量，也就是我的衝勁，我也要跟我們所有的鄉親好朋友一起邀請，我們要邀請大家在明天，在明天 1 月 7 號就是我們回到台南市政府，從台南市政府出發回到台南市政府，代表我們要把所有 37 區的夢想規劃，帶回市政府來解決，所以我們要邀請大家一起參與、一起加油，新市長、新台南、陳亭妃邀請大家、拜託大家。

### 02:50:00-02:55:00 kiang


主持人：好，以上就是今天的台南市長初選電視辯論會，我覺得整個過程非常的精彩，尤其我們看到了六位候選人今天分別針對不管是媒體人提問還是彼此之間的交叉詰問，大家都很實質的、而且不囉唆的，直接針對問題來回答，我想這也是我們選舉文化一個很重要的內涵，是不是針對問題來回答，不過當然因為今天這是一場辯論會，所以呢在台上當然是必須要展現大家犀利的一面，不過就如同大家所說的，在接下來產生了代表民進黨的候選人之後，依然民進黨還是會非常團結。其實時間過得很快，再兩個月剛好 60 天的時間，馬上初選民調就要進行了，全民調的方式來定生死，這一場選戰在台南市可以號稱是全國競爭最激烈的，六位參選人，今天大家都看到了，他們的闡述，包括理念、包括政策也包括人格特質，所以呢，接下來，沒辦法好過年，也是很拼，然後這兩個月的時間，不管多競爭，還是君子風度，我們就請六位主角再度的來到台前，我們也給他們最熱烈的掌聲，今天真的是展現了最好的一面，請牽手，...

