---
title: 20210403 11:00 太魯閣號事件台鐵記者會逐字稿
tags: 災情整合平台, Taroko, 太魯閣, 脫軌
---
# 20210403 11:00 太魯閣號事件 台鐵記者會逐字稿

{%youtube SerjN-pTols %}

<br>

司儀：先跟各位媒體朋友介紹一下在座長官，我們指揮官是（交通部政務次長）王國材王政次，（臺灣鐵路管理局）副局長杜微副局長，(法務部)檢查司司長林錦村，在消防署的吳秘書，衛服部的黃專員。

那我們現在就開始，今天會提供電子檔，我們先請次長。

**王政次：**
各位媒體朋友早安，待會還是會提供簡報給大家，它是一個更新的簡報，我這邊就這次新的狀況做一個說明。

1. 第一個，昨天提到408在9：28撞擊，因為我們現在找不到監視錄影裝置，所以我們昨天有經過查，在當天9：13有一班往花蓮的自強號，它是204次，也通過這個地方，換句話說9：28是撞擊點，9：00左右有一台工程車在現場，如果說9：13有通過，那表示車子滑到軌道是9：13至9：28之間。我們這個提供給相關單位參考。

2. 第二個，目前最新死亡人數最新是50人，司機員一員、助理司機員一員、還有乘客48人，目前確認名字的有44名。跟各位報告，因為現場很多狀況是很多屍塊都殘缺不全，所以檢察官這邊也非常辛苦，就是怎麼把大體弄完整，非常辛苦，所以會在50人這邊會有調整。

3. 然後受傷最新剛剛10：30，總共178人。住院的現在剩40個人，有4人還在加護病房，待會會請衛服部做住院人員的說明。

4. 第四點，昨天提供兩線專線，到目前為止有20人次接受服務，就是我們安排交通與住宿到花東，那我們在花東現在增加很多人，有80位同仁在花東地區，對於重傷跟罹難家屬一對一的關懷跟協助。

5. 第五個，從昨天就開始進行了，今天早上8：00在臺鐵局在交通部有成立「<a href="https://www.railway.gov.tw/tra-tip-web/adr/customized_info?I=BOdk836FNKcj1mQnyA%2BwVMZL6kWlC9PkOcotriieukLBk23yf0veeKQz7PZ9m79u7Eb9aKQO9ivbALFb0kfjSas23CHNLrxyxUbUQg%3D%3D&site_preference=normal" target="_blank">0402臺鐵408次太魯閣事故關懷專區</a>」，在專區裡現在包括我們人員搶救的狀況，包括傷亡慰問情形，以及包括在工程上的進度，還有相關負責的窗口都會在上面。所以如果除了專線以外，在網頁也可以得到最新的資訊。

6. 第六點，昨天事實上我們進場搶修是在晚上21：30，主要是要經過檢察官的同意，因為他在蒐集相關的證據，所以我們是在昨天21：30開始進行搶修的工作。今天（4/3)早上6：30，整個車子落在外面的1、2、3(車廂），1的部分已經拖離，在6:30；在9：15，第2台車也拖離，意思是說，整個隧道內，我們在比較接近外面的拖離，所以先對1車、2車進行拖離。目前第2車在9：15拖離完，第3車的部分因為在軌道損害非常嚴重，大概100米，現在我們先做軌道的修復，進行完之後會再進行第3車的拖離。
那早一點就是在包括裡面相驗的進度，現在目前也有部分的大體還在裡面需要拖出來，整個通車也需要完整拖離才有辦法進行。

7. 那最後一點，跟大家報告，除了我在這邊以外，林部長一直也在現場，昨天中午過去以後到11點多，在現場也做了很多一些相關的指示，今天早上7點他又到事故現場，早上也有與我通電話，對於整個看法，他有做一些指示，他也特別指示民航局在花東的航班，除了現在的鐵路之外，花東航班也要增班，包括臺北—花蓮跟台北—臺東，這邊都會增加班次跟座位數。

那今天部長除了早上7點以外，也有陪蔡總統到各醫院慰問傷者，他表示他會有醫院停留一陣子，臺鐵的指揮部目前也由我負責，以上簡單把簡報（說明），等下發給大家，裡面有更細的部分請各位再參閱。

接下來，我請法務部的林錦村司長對相驗的情形做一點說明。

<hr>

**林司長：**
指揮官還有各位媒體先進，要跟各位報告3點。

1. 第一個是法務部所屬機關檢察官跟法醫，在昨天發生不幸事故之後，那檢察官跟法醫，日以繼夜不休息的，初步已經完成全部50具初步的相驗的工作。

2. 那其中有44名已經確認他的身份，那另外有6名沒辦法確認身份是因為在現場並沒有找到可以辨識的證件或資料，或家屬尚未出面指認。
那這個部分還需要進行DNA的比對，以及他的家屬的出面指認。那有關DNA的部分，在昨天蒐集到相關的DNA檢體之後，已經連夜專人送到臺北，由法務部的法醫研究所跟刑事局來進行比對，希望能夠儘速比對出來結果。

3. 那第三點是跟各位報告，為了便利家屬指認遺體，所以臺灣高等檢察署也協調臺北跟臺東地檢署設立24H指認中心，來便利家屬出面指認相關遺體工作，這部分會有專人來協助家屬。

以上做3點補充說明，謝謝。

<hr>

**王政次：**
接下來請衛服部的醫事司的黃研究員，來做住院狀況的說明。

**黃專員：**
依據目前早上的情況，昨天有178個案送到醫院救治，目前住院的人數是有40名，如果有住進加護病房的目前都是安置在花蓮地區的醫院，這些醫院也都全力在協助治療作業，以上簡短說明。

<hr>

**王政次：**
接下來請消防署的吳秘書對救援的狀況，大家關心裡面還有沒有其他的大體。

**吳秘書：**
消防署在這邊報告，目前早上9：15我們在第2節車廂移出以後，現場花蓮縣消防局的搜救人員，持續在現場配合臺鐵搶救，那據聞在裡面的第3節跟第6節車廂可能還會有罹難者的遺體在那邊，那經過（車廂）拖出來以後，他們立即進去裡面搜索，經過目視，在第6節車廂有發現半具遺體，會儘速把遺體移出。然後持續配合臺鐵車廂拖出的進度進行搜救動作，謝謝。

<hr>

**王政次：**
接下來就看媒體是不是有問題要提問的？

**司儀：**
好的那接下來是媒體提問，那請問一下有哪位媒體想要提問。

<hr>

**iDS智慧安防雜誌：**
就是說我們知道邊坡的檢測系統其實已經列入前瞻計畫裡頭，那但這次狀況是排除在之前的狀況表表列裡，那是不是這樣會不會針對整個邊坡防況計畫重新檢討？

<hr>

**聯合報記者：**
想詢問一下，因為昨天有記者在現場拍到工程標牌，上面有寫到說工程期早在今年1/20就完工，那目前好像是有延宕的狀況，不曉得它延宕的原因還有施工最後日期是怎樣？那廠商是不是為了趕工所以走險要進場。
第二個是問題是，這個工地主任出包已經不是第一次，過去也有他想朦騙花蓮縣府的前科，那為什麼有相關前科的承包商還可以拿到臺鐵局的標案。

<hr>

**中央社記者余曉涵：**
現在有說未來不排除對廠商求償，那這個求償是對李姓主任個人，還是對比較大的承包商？另外你們是否有了解李義祥跟義程營造是不是有什麼關係？謝謝。

<hr>

**杜副局長：**
跟媒體報告，首先有關邊坡的防治，這個事故__（漏音）是在邊坡滑落，__（漏音）是在邊坡的施工崗位， __（漏音）發生一些問題，那這個部分，我們當然也會做檢討，但這不會影響到目前臺鐵局進行的邊坡防治的作業，我們會照進度辦理。

那第二個是對於有關於施工的進度，原先的確在一月就要完成，據了解這個施工有延宕的情形，我們了解這個施工預估要到五月底才會完成，但它延宕辦理的程序還在進行中，這個部分，我們臺鐵局會深入了解，程序的部分也會加以了解，來做一個處理跟追究。
第三個有關這個蒙蔽的情形，這個謝謝媒體的告知，我們下去以後也會做一個深入的查明。

第三個關於求償，現在臺鐵局對於究責，包括臺鐵局本身應負的責任，以及施工廠商他有的疏失責任，我們都會來研議。這個我們的進程，包含像剛剛__（漏音）講的這些這邊廠商的求償。
包含營造廠商跟附屬的義祥工業社，我們求償的對象，我們未來會依據合約關係審慎進行。

<hr>

**民視新聞記者：**
想請教一下因為現在[聯合大地](https://udn.com/news/story/122094/5362165)手上還有不少的公營案件，我們會先讓他們停止進行然後要求他們說明嗎？再來，那個邊坡為何沒有設安全圍籬？以上。

<hr>

**華視：**
延續邊坡問題，想請教一下，這家承包商還有沒有正在進行其他地點的邊坡或明隧道等等相關工程？那針對邊坡圍籬有沒有列入當初合約書的內容裡必須要做的安全措施？謝謝。

<hr>

**寰宇新聞：**
想請問檢察官，偵辦這個案件是否有[刑法第185條](https://law.moj.gov.tw/LawClass/LawSingle.aspx?pcode=C0000001&flno=185)來偵辦，那除了這個法令之外，還有沒有其他的法令來對相關的承包商跟負責人做起訴，謝謝。

<hr>

**杜副局長：**
我先來回應前兩個問題。
第一個就是聯合大地的監造我們會不會繼續，他在這個案子裡是監造，所以在其他，如果他有涉及其他案件的承辦或監造，我們會積極來審視。其他的有關於我們路線，軌旁工程，我們要求要做到萬無一失，依合約要求，確認以後才繼續進行，做到完全的安全。
第二個有關圍籬跟安全防護的設計，這個我們在合約裡都有規定，至於現場的圍籬有沒有符合合約規定的範疇，我們也會釐清，那這部分運安會已經深入調查，我們會配合尊重調查。

現在手上資料沒有這部分，了解以後再跟您回報。

<hr>

**林司長：**
這個個案，目前可以對外說明的是，檢察官已經對這個被告依照過失致死跟偽造文書的罪行來跟法院申請羈押。當然這個案件偵辦中還沒偵察終結，檢察官一定會就案件所涉及的罪名，或有沒有其他的罪行，這部分檢察官都會一併加以調查跟深入了解，以上說明，謝謝。

<hr>

**__（聽不懂）新聞：**
請問這次站票中有多少傷亡，就是傷亡佔站票中多少比例？再來，請問[臺東UV身份證號實名制](https://news.cts.com.tw/cts/life/201605/201605241754837.html)是否有排在8車，那有多少人數？再來提到臺鐵局長目前都是由交通部次長祁文中代理，結果一代就代三個月都還沒有局長，想請教是不是也是造成這次事故的失職？

<hr>

**華視：**
剛杜副有提到的確合約有提到邊坡圍籬的規定，想要詳細問一下合約書裡是怎樣來規範？謝謝

<hr>

**提問：**
我想延續__（漏音）的問題，因昨天有生還民眾目擊到幾乎所有站票的旅客都全倒，不知這樣的現象是否會對未來普悠瑪號或是太魯閣號站票的措施？

<hr>

**杜副局長：**
我先回應前面兩個問題，第一個站票這個情形我們會運用傷亡的統計跟我們站票的發售情形做比對，在進行中，了解一下站票的旅客跟傷亡的關聯。當然我們知道130公里的車速發生撞擊，站立的旅客當然會跌倒，誠如剛剛媒體說的目擊者的宣稱，但是這這案件中，是否我們會考慮限制站票，這個我們會根據比對後做檢討跟改善。

再來是有關UV實名制，這個列車它是提早開放，408次是給東部旅客做優先購票，這個動作是要實名制的，但是開放3天已後如果還有剩餘車票，就開放一般民眾訂票。所以這輛車也不是說完全是實名制的旅客。相關於實名制的購票情形，我們也正在做比對處理。

<hr>

**王政次：**
我這邊就剛提到祁次長的問題。事實上臺鐵自普悠瑪發生以後，大家知道普悠瑪主要是在車輛的課題，那前一陣子是軌道的問題，所以事實上在過程中，臺鐵包括總體檢的各個要求進度都有進行。這些當然是施工在工地管理上一個很大的缺失。

那我跟大家報告一下，這段時間部長的確對臺鐵局長，希望能找到能改革臺鐵的人，這方面他非常努力也在甚至在詢問說我們現在有沒有局長要去，大概這樣的工作。所以祁次長代理，是代表部長審慎要找好的局長，包括接續前面的改革。
那第二個我補充一下，太魯閣它總共座位是376位，過去沒有站位，但因為花東一票難求，所以開放120個，也就是說每個車廂大概有15個站位。

因為我們現在連死亡的姓名還在最後確認，的確，像過去遊覽車事故，旅行社把團客名字公布，所以非常容易找到，但是在這個鐵路部分，基本上是一個沒有相關名單，所以比較困難確定；的確有UV實名制的部分，我們昨天也有在做一些比對，那這比對是希望從這個資料了解站票的人，但的確困難，因為站票基本上完全沒有記錄，我們這邊會再努力一下，用有限資料去釐清。如果說跟站位的傷亡特別嚴重，那我是覺得臺鐵必須做個檢討。

<hr>

**公視：**
清明疏運的部分，臺鐵班次的影響有沒有做新的統計數據？

<hr>

**提問：**
想請教除了這次事故，這次事故前其實陸續都有很多的所謂軌道入侵的事件造成大小不一的傷亡，不知道臺鐵針對這部分有沒有防範措施或補強計畫讓以後這種事件不要再發生？

<hr>

**提問：**
想了解一下你們有沒有盤點全臺還有哪些地方是可能像昨天一樣容易有外物入侵的地方？

<hr>

**杜副局長：**
我先回應一下剛剛工程合約的圍籬，我是講說工程合約對於施工中的安全防護都有規定，至於合約中安全防護的規定，容我們會後查詢再報告。

第二個關於清明疏運，以昨天的統計看，基本上清明疏運的量，退票的部分截至昨天，疏運期間六天，大概是退了六千多張，但對整個疏運來講，量沒有降低很多。至於運轉的情形，昨天為例的話，有經過北迴線這個區段的，我們的____車大概延誤70-90分左右。

因為現在我們有做加強防護，另外我們對於現在現場速限有做改變，我們加強運轉整理各個措施，預計今天delay情形會有所改善，大概經過北迴線的____車應該是會延遲30-60分。

再來是事故前軌道入侵的防範，我們在昨天開始已全面清查。跟各位報告，在清明疏運的重點期間，我們原先的計畫就是停止所有沿線的一切工程施工。所以今天這意外我們也是非常遺憾。但對於軌道入侵地點已有在盤查，然後在復工時，沒有達標的不給予復工。

最後，工程合約的部分，剛才有講過，會清查之後再跟各位做報告。盤點其他地點的項目我剛剛報告過了。

<hr>

**提問：**
我想請教，邊坡防治的廠商，原先1/20完工的部分目前是要延後到5月，想請問這個展延是有依規定嗎？還是他自己展延，若是他自己展延，是否有涉及罰款問題？

<hr>

**公民記者朱水文：**
我要來參加這個記者會，你們一樓保全說到四樓，我繞到四樓再下來，指示標示都要低著頭看上面，地上的標示。另外一點，我剛在網路上看，三立的新聞，你們在吊掛作業，上面站的施工員，或下面的施工員，都沒有安全維護，上次在普悠瑪事件，我也做了這樣一個報導，也給你們臺鐵局，結果到現在，你們的作業還是這樣，那我不曉得，那你們對民眾的反應當做什麼在看待？連基本你們的位置、連保全人員也不知道你們在做什麼，那請問保全，你們給他的資訊是什麼？謝謝

<hr>

**杜副局長：**
我先回答第一個問題。
1/20應該是完工期限，展延到五月，據我了解，程序還在進行中，所以這個部分我們會去查明整個施工展延的過程有沒有疏漏的地方。

那剛剛後面那位先生，先跟你致歉，可能我們車站的保全我們沒有很清楚的交待他。那像今天這個大記者會，的確我們應該比較慎重的公告來引導各位。這個我想我們新聞聯絡室一定會來改善，以後記者小姐先生如果對採訪通知如果有什麼地方不明白，可以直接聯絡新聞聯絡室主管，一定給你最大的協助，也謝謝您今天來採訪。
至於我們的安全維護以及設施，也非常謝謝您的建議，其實我們是非常__（漏音），那中間有什麼疏漏，我想我們會虛心檢討，非常感謝你。

<hr>

**提問：**
想問一下原訂施工到 1/20，展延從1/20到現在也已經快兩個多月，怎麼是現在還在程序中？

<hr>

**原住民電視台：**
從上次搞軌案，到普悠瑪，到這次，我覺得是個重大的事故，那因為一個邊坡沒顧好就發生這個事故，那有沒有可能變成恐攻的一個方法，所以這是不是需要更小心的地方。那事情發生之後，除了救災外，鐵路局有沒有很快速馬上處理好？

<hr>

**杜副局長：**
展延的部分，我們會後會看一下實際正在進行的程序有哪些，很快會跟各位說明。

<hr>

**王政次：**
剛有記得提到防護網，講圍籬可能是想講防護網的事。的確鐵道旁是否要有防護網，這點臺鐵的確有需要再檢討，就是說過去，有的地方有做，但在防止外物侵入大部分是在平交道，譬如說車子誤闖、動物誤闖，所以過去在六年行車改善計畫中也做了很多偵測器，去偵測平交道問題。我是覺得在特殊的一些，比如說邊坡較陡峭的，這次計畫也是在做邊坡，這個未來在做工地管理的部分，尤其對於比較陡峭的工地管理，針對鐵道本身防護網的部分，我是覺得可以做一些檢討，如果他是屬於基礎設施比較脆弱的部分，包括剛才談到如果當做一個故意的攻擊，臺鐵局應該要針對基礎設施容易遭受惡意攻擊的這部分檢討加強，我想這部分，交通部也會責成臺鐵來做這部分事情。

每天11點跟晚上7點，兩場記者會，每次會報告最新的狀況。

謝謝

