---
tags: g0v-intl, g0v, g0vernance
---
# g0v 社群國際交流與 OCF 國際交流

## 2018-11-11

基礎松就討論起來
與會: pm5, isabel, lisa, ipa, mushan, ronny, chihao, bess, yutin, stella, clkao

// #待整理

### 什麼是國際交流？

### 什麼是 OCF 國際交流？

### 社群覺得哪些 OCF intl 做的事情有幫助？

- 開源/開放文化/公民科技國際事件行事曆，組團、補助
    - 還可以做哪些？
        - 鼓勵沒有出國過的人去？
    - 列出／提醒 call for proposal deadline
    - 協調跨國 panel 共同投稿
- 國際 funding 款項處理
    - 若是交流 g0v 相關成果，所獲給非特定 g0v project 的資源：
        - 錢怎麼用？
        - 討論機制？

- 接待國際來訪團體或個人
    - 代表性問題？
    - 可能解法：提前公告請社群一起來，會後簡短介紹來訪單位與關注重點
    - 可能解法：社群重新提出／確認／強調建議版本的介紹社群的方式

### 社群覺得對哪些 OCF intl 做的事情有疑慮？

pm5: 推廣國際上其他國家發起 g0v, 如果都是由 OCF 作為窗口，是否適合？

chihao: OCF-intl & g0v 有代表性問題，其他法人沒有

chihao: OCF-intl 用 g0v 的成果與其他國際組織、key person 交流，但 OCF-intl 和 g0v 的關係，可能很難解釋清楚，到底有沒有解釋清楚，也很難 verify

bess: g0v news 的名稱問題？還要用 g0v news 嗎？

clkao: 參與 code for all 的社群橋接機制

### 社群自己可以就國際交流做什麼？

- 去過國際交流的人一起揪一個專案，分享交流前、中、後的準備資訊與經驗
    - 國際交流社群手冊
    - 行前經驗工作坊：如何介紹社群、英文準備、社群基本文化認識
- 跟其他單位共筆「公民科技電子報」新聞來源，像中央社新聞資料庫一樣
- 交流資源資料庫：將交流後認識的團體、資訊整理成可分享的資料庫或文件
- 在地成果推廣的基礎建設
    - 獎助金介紹
    - 開源協作模式介紹
    - g0v 式的黑客松如何辦
    - g0v 社群治理介紹

## 2018-12-08

要不要有 g0v-intl？怎麼把交流的成果帶回社群？

chihao: 除了累積 contact list，覺得可疑

chihao: 除了參加會議之外，還有什麼更有實效的交流活動？
- shuyang: 去參加實體交流活動、黑客松
- 補助人去國外做 g0v project
- 

isabel:可以先做台日韓合作，例如沖繩黑客松

ael: 可以先從不需要募款的事情開始，例如：建立公民科技社群 database and contact list，協作文件 英文化、24小時全球接力黑客松。參與當地社群活動、提供外國人參與指南與 g0v 介紹。
ael: 也可以跟東南亞合作？

還不用募款就可以做的方式
英文版的 g0v 介紹
ipa 正在寫的？collaboration handbook
讓國際社群有個可以開始的 portal
其中可能包含 fork document 

書漾想做 g0vuk
可以參考美國 g0vny 有用 airtable做個 database
連線大松：當台灣在大松時，在國外的當地把直播送出（或許可以加翻譯）
知澔覺得 online hangout 可以多做
線上哈啦或是喝酒直播
小班覺得要寫下來
