---
tags: summit2024
---
# 20231226會議

參與者：peter、rayen、以婕、billion、ddio、PM5、yellowsoar、Paul、冷玩
連結：https://meet.google.com/rsx-zydx-gdp

## 主軸與 keynote speaker 
- summit 的主軸會影響到 keynote speaker 的選擇，這週重整之後，希望能夠讓大家先提一些關於主軸的想法，下週討論
> 先前關於 g0v Summit 2024 主軸的討論：
> - 徵稿的 5 大主題
>   - Nerd Politics vs. 數位治理
>   - 資料、人工智慧與社群協作
>   - 草根、開放、多中心的公民社群如何回應政治與科技的極權
>   - 基於同理心、涵容、多元性的數位基礎建設
>   - 技術與議題的交鋒
> - [主視覺討論](/2wQbGNnvRa-9Yc5jtdlG5w?view)、[主視覺投稿區](/puJeWNIORF69p9px7w5yMg?view)以及最後定版的[海報主題](https://drive.google.com/file/d/1xPb8ja7jfO_AJPAfFfQ8wQgBeDZHnHKJ/view?usp=sharing)「git 之森」
> [name=pm5]
> 感謝pm5 補充！ 
- 提案
    - 行動者之森 [name=peter]
        - 說明：延續上屆的島，以及本屆目前的視覺設計概念，強調以公民科技採取行動的行動者們聚集的森林。同時，結合目前的五大主題，以及議程委員於先前會議中，對於徵稿目標的想像，我認為其共通核心都是行動。
        - 在本主題下，keynote speaker 可以扮演歡迎大家來到行動者之森探險的引路人角色，或者是分析行動者之森的科學家。
- 剛剛[跨組會議討論](https://g0v.hackmd.io/kYNAPch6Q1mIOpmBzCIF_g?both)的內容：
    * 行動者之森 [name=Peter]
        * 希望強調大家因為參加這個年會的議程而燃起要採取下一步行動的熱情 [name=Peter]
        * 「行動」這個主題有符合目前的 5 個主題以及 nerd politics 的精神 [name=Peter]
    * 還沒想到主題，但希望能看到 Summit 作為疫後社群重整能量的起點XD [name=RS]
        * 做專案的能量好像還有一些，倡議的能量感覺好了，希望可以把以前討論的氣氛帶回來 [name=RS]
    * The show must go on! 要繼續辦下去，希望能變成 NGO 朋友也能涉入社群的時間點 [name=pm5]
    * 跨不同次大小松的、關心公民科技與公民參與的集中場域，讓大家看見大家 [name=Ian]

- 總結起來就是call for action, 疫情重整等等，覺得並沒有得到更多進一步能夠參考的資訊。[name=coldplay]
- 


## Keynote Speaker 

### 國外人選排序
- 以下補充 pm5 提到的邀請理由
:::info
John Postill 這個人選是跟法律所的陳舜伶老師在某次討論中提出的。起初是在討論合作方式，後來我提到，當時 summit 議程方面已經訂好了 5 大主題，但仍有些意見，覺得第 1 個主題放 nerd politics，不是一個常見的關鍵詞，許多人會不明白是什麼意思。因為舜伶也長期研究開放社群的治理，我就問他法律所有無可能提出一些針對 nerd politics 這個方向的 session，而舜伶就說那何不邀請 John Postill 來講 keynote。後來再經過一些考慮，也從他的著作與研究發表還有找得到的演講來看，這個人選確實有他合適的地方。所以提出這個 keynote speaker 設定上就是扣著 summit 的主題的。
:::

### 國內人選排序
- 決定人選後，交由議程委員決定邀請，其他人可以拉票
- deadline: 考量邀請時程，希望能夠在一月初確定
- 人選：
  -  陳瑞霖 - 現任台灣維基媒體協會理事長/g0v社群長期參與者 [name=whitecat]
  -  劉致昕 - 前報導者總主筆、前 NDI XXXXX（這個名稱真的太長了）[name=ael]
  - 李梅君 - g0v 社群人類學家，中研院民族所助理研究員 [name=ael]
  - 侯宜秀 - g0v 揪松團前團長、人工智慧學校秘書長 [name=pm5]
      - 拉票：覺得研究者、作者這個角度的 keynote，希望是不要太多，還有 keynote speaker 名額的話個人比較希望有偏 practitioner 的講者。這是為什麼我提了 isabel。如果要談社群如何走過過去 4 年多（距離上次 summit），或是希望大家在 summit 可以玩得開心，那應該、好像、就是要找揪松團的人來講最適合吧？[name=pm5]
      > [name=ddio] 想許願談科技樂觀主義 vs 公民科技在台灣
  - 莊國煜 slayer - 究心公益科技執行長/人道救援開放街圖小組(HOT)董事/UN Open GIS 成員/OGC OpenGeoSMS 規格工作小組主席/ITU Q.3615 規格編輯/交通部政府資料開放諮詢小組委員 [name=slayer (可以自己推薦嗎？想談談台灣人參加國際開放規格組織以及開放資料社群的一些想法與期待)] 


- 結論：議程委員約時間，在1月初的時候，完成排序。
- 建議：可以同步處理cfp共識？
## 社群軌聯繫近況
- web3 的社群軌做了小小更動，可以參考 [web3 track 共筆](https://g0v.hackmd.io/@summit2024/Sy2_2WPT3)
- rentea 社群軌成型中
    - 主題已經有了：「可負擔的穩定租屋，我們離它有多遠？」
    - 目前大概就是分 3-4 的軸線，一月大松會在徵集一次社群一件，並開始和各軸線講者談出席意願
    - 詳細討論[見共筆](https://g0v.hackmd.io/PcWuQ3vXREqLAqrd0EQugg#2023-12-09-%E5%A4%A7%E6%9D%BE%E8%A8%8E%E8%AB%96)
- cofacts 社群軌進度最近要確認
- 學生社群
    - 1/26 請他們給出大概的主題，以及有沒有要請額外的講者
- 公私協力
    - 1/26 請他們給出大概的主題，以及有沒有要請額外的講者
- 民防
    - 看access now的組團狀況
    - 1/10 最終死線，最好下週完成
- 關於社群軌講者邀請的費用補助，根據剛剛跨組會議的討論，視贊助情況，
    - 下週跨組會議要確認時程～
    - 費用分成兩個層次：交通補助與出席費

:::info
社群軌的專案大家好：

這裡是議程組。有關社群軌邀請社群外的講者參與社群軌的交通費補助與出席費補助，目前仍然要視贊助情況而定。我們會儘速確認贊助狀況，並且會於下週的跨組會議討論相關確認的時程！
:::

## 預算
- 議程組在一月底前要提預算給財務
- 議程組
    - 口譯員薪資費用
    - 口譯員住宿補助
    - 議程委員實體審稿會議
    - 工作人員住宿補助
    - 場務人員住宿補助
- 一月初完成預算
- 組內討論 > 通過 > 提報

## 場務人員
- 初步協助規劃：[name=rayen] 
- 時程：選後三周內>開始著手招募場務人員
- 工作內容：盤點過去資料與資源、弄出規劃時程、招募工作、預定招募多少個場務人員
- 可以將資料與相關工作筆記放在 [議程助理](/@summit2024/HyxFggJX-p)
