---
tags: 都市農耕
---

# 20140918 flyingV訪談 @禾拓

## 預計訪談大綱

- 都市小農採訪稿 from flyingV
- 歡迎共筆回答！
- chewei> 可以這樣作答，感謝。（此為編輯示範）

## 大綱


### 1\. 個人對於農耕的童年記憶?


chewei> 我倒是沒有太童年的記憶，反而是大猩猩綠色游擊隊的經驗，對我來說比較鮮明。

### 2\. 注意到在專案中提到,一開始組成的契機是參與「華山綠工廠」,想請問從活動中受到什麼衝擊?而獲得的感動為何?又是什麼樣想法的激盪決定將這群志工組合起來成立「都市農耕網」?



### 3\. 都市小農的核心價值是什麼? (團隊吸引加入的理念與共識又是什麼?)



### 4\. 在facebook都市農耕網社團的成員有300多人,具體團隊的分工以及運作為何?


chewei>
1.  核心參與者約 20-30人，構思並執行《都市小農．孵》的群眾募資計畫，包含口袋書內容、設計、形象影片製作、宣言與政策觀點擬定、記者會籌辦、推廣講座、媒體公關接洽、社群聯繫...等等。
2.  鼓勵自主志願投入，或發起小的計畫與行動，整體來看，大家都有「粗略的共識」，透過「進擊的專案」來協作。

### 5\. 台灣都市農耕現有困境?如何突破困境?


chewei>
- 台灣各個都會區域的情況不同。
- 在一個城市中，都市密集區，受到明文管制，專家委員制的土地使用管制，基本上並不鼓勵有糧食生產的行為。
- 既有的農業區，則面對農業整體的課題，產值、產銷、國際貿易競爭、環境議題、勞動福利水準...等等。

### 6\. 國內或是國外實際案例當中最吸引你的?


chewei> 西雅圖的 P-Patch，原因：
- 因為有社區發展局來推動與協調課題，華盛頓大學持續協助。
- 從園圃種菜，衍生出「公田」概念，並且與城市居住權益、國際社區、社福系統進行整合。
- 除了平地，目前也發展屋頂的個案。

### 7\. 心目中理想的都市農耕型態?



chewei> 具有群眾參與空間經營權力的機制，所產生的都市農耕型態，意即，我並非從硬體規格來設想，而是群眾參與機制的通暢度來設想，「有參與的設計，有平台的參與」，例如：
- 南韓首爾 GreenTrust 基金會
- 日本東京世田谷社區信託基金會小小森林 ([詳細請參考](http://hackfoldr.org/Taipei-Urban-Agri/1R5ZsEcXR82pZqmi2E_-4k0MellXv5zHL97Cta-7gTPM))
- 日本柏市開放庭院 ([詳細請參考](http://hackfoldr.org/Taipei-Urban-Agri/1R5ZsEcXR82pZqmi2E_-4k0MellXv5zHL97Cta-7gTPM))
類似的觀點，例如，對於預算，看起來好像是要去討論花在什麼項目上才是刀口，但國際上的參與式預算機制，其重點不在於項目內容，而是決策權力賦權與政治之事的來回辯證的過程機制。

### 8\. GIGABYTE技嘉科技公司在企業頂樓打造「永續生態屋頂」,不僅有無毒農園、更是利用綠能供電。想詢問都市小農在推動政策之餘,對於屋頂綠地的想像為何?




### 9\. 短期募資完成後是著重推廣,想詢問未來中長期的計畫為何?


chewei>
1.  我想建構都市農業交流聯繫的平台，讓參與者更自在的進行都市農耕議題的探索。
2.  以及，建構大家都需要的都市農業知識庫，讓共有知識可以累積與分享。

