---
tags: g0v.news, vaccine
---

:::info
編輯中
src: https://www.ptt.cc/bbs/Tainan/M.1626667080.A.82C.html
授權條款待定
:::

# 台南打疫苗開發者經驗分享(文長慎入)
作者 tnstiger (十隻老虎)
看板 Tainan
標題 [情報] 台南打疫苗開發者經驗分享(文長慎入)
時間 Mon Jul 19 11:57:58 2021

我是好想工作室 Howard，是去年口罩地圖的發起者，也是這次台南打疫苗的開發者，寫
這篇主要是想跟大家分享這次開發的過程，從另一個角度來陳述台南打疫苗這個事件。


對我來說，台南打疫苗是另一個民間與政府合作的過程，最早在 6/10 的時候，因為一些
事情去台南市政府，而府內友人知道後，就找我諮詢一些市府想對施打疫苗做些資訊化的
工具，想不到與他們簡單交流後，就不知不覺掉入坑了QQ。台南打疫苗是一個四人小組
，裡面成員有一位 PM，一位開發者，與兩位技術支援夥伴，除了我以外的另外三位夥伴
都是市府內的人員。



第一階段：


最初市府的決策是使用造冊配發的方式，而在配發前需要先詢問過長者的意願，而這個專
案主要就是想要解決鄰里長拜訪長者，能夠快速的詢問施打意願，然後用於造冊派發施打
疫苗的時間。在這個階段有兩個工具，一個是給鄰里長用的快速登錄界面，另一個是收集
意願後的疫苗配發系統。


給鄰里長使用的工具，考量到他們的資訊使用能力，所以決定使用 LINE 當作應用工具介
面，讓鄰里長詢問長者過程中，當場透過 LINE 輸入長者的身分證字號與生日作身份核對
，然後紀錄長者是否有意願施打疫苗，透過資訊的彙整比對，快速的造冊施打對象。


有了造冊名單後，接著將它匯入疫苗配發系統，可以將所有造冊名單快速的配發接種地點
與接種時間，然後可以統一印出客製的通知單，上面包含了長者的基本資訊、接種地點、
接種時間、注意事項，然後再讓鄰里長將通知單發給個別的人。


這個階段的兩個工具大概在 6/14 就已經實作完畢，接著就嘗試去找 target 來測試佐證
，不過得到的反饋並不好，主要原因是「讓鄰里長去個別拜訪詢問意願」這件事情幾乎會
消耗掉村里幹事的能量，在限定 85 歲以上施打對象時，台南總約有 3 萬多名符合身份
的長者，但當年齡開始下修時，個別詢問的難度會翻倍的成長，所以也就討論讓 LINE 聊
天機器人工具轉為直接面向一般大眾，作為直接預約的用途，這也就是一般大眾所知，台
南打疫苗 LINE 聊天機器人的前身。


而這個階段的另一個工具「疫苗配發系統」卻出乎意料的好用，從匯入名單後，自動配發
接種地點、接種時間。在接種報到的現場，可以快速掃描身分證條碼，辨別該報到者的身
份，確認是否為造冊人員，然後自動統計人數，得知整體報到情況，最後可以匯出今日施
打名單上傳至健保系統，而這個系統才是台南打疫苗的本體。


這個系統在 6/19 第一次登上戰場，第一次就直接面對 2500 人的大型接種站，除了一開
始稍微混亂外，後來運作非常順暢，大幅地減輕報到人員的壓力，縱使是一位新接手的夥
伴也能在半小時內熟悉上手，爾後台南陸續出現的大型接種站也都使用這個系統運作。



第二階段：


在第一次上戰場後，接下來開發的主力幾乎都圍繞在「如何讓報到人員更便利」這件事情
發展，在這個階段，我們四人小組幾乎每天都往接種站跑，一邊協助報到現場，一邊觀察
現場所遇到的狀況，然後每天修正改版。


例如配發的接種時間，我們可以設定接種單位的服務時段，然後平均的分配報到時間，甚
至後來因應疫苗開瓶的劑量，可以讓 11 個人為一個預約時間單位報到，後來有莫德納疫
苗，也會根據疫苗種類自動配發成 14 個人為一個預約時間單位。


例如比對與修正資料，一開始的造冊名單都是人為造冊，裡面包含了非常多的人為錯誤，
報到人員也可以直接在列表上修改基本資訊，在使用者的操作體驗上做了許多功夫，讓報
到人員可以在最短的時間修正異動資料。


例如接種意願書，每位接種疫苗的人都必須填寫意願書，不過這對於長者是件困難的事，
導致現場要有許多志工一邊幫忙詢問長者資料，然後一邊協助填寫。後來我們就把這件事
情拉入報到系統，在掃描身分證條碼後，連結戶政資料，自動印出帶有資料的個人意願表
，這個也節省了非常多的人力和時間。


例如施打的資格審核，在施打對象的資格頻繁調整時，靠人力去辨識眼前的對象是否符合
資格會是越來越困難的事，要判斷的事情有許多，包含是否在名冊內、是否符合年齡資格
、是否在籍、是否報到過、是否施打過、是否與第一劑是同一種類的疫苗等，透過系統的
資料整合，只要一掃身分證條碼後就能夠全部自動驗證，大幅減少人為判讀也就減少人為
的疏忽錯誤。


在這個階段除了著重在報到整合系統外，也著手改寫 LINE 的聊天機器人，讓他變成民眾
的預約工具，不過在執行這件事情時有個糾結的事，因為我們知道唐鳳政委的中央統一預
約系統也在進行，很有可能 LINE 的聊天機器人只會存活很短的時間，後來還是做了台南
打疫苗聊天機器人的考量點有兩個，第一點是施打當年齡下修後，用預約的方式才有辦法
防止混亂(協進國小就是個案例)，我們當時無法確認中央的系統哪時候會上線，所以還是
需要填補空窗期。第二點是我們的本體還是報到系統，名冊的來源本就是多元的，可以是
透過造冊、預約、甚至是直接現場施打，所以用 LINE 預約來的名單或中央系統預約的名
單都可以走同樣模式進到報到系統。



第三階段：


在這個階段就是大家熟悉的「台南打疫苗」，在 7/2 正式啟動第一波的市民預約。這個
階段一開始市府的長官非常擔心系統的扛載量，畢竟在報到台的人數與市民的人數比較起
來，那不是同一個量級的，所以就以非常保守的方式啟動，在沒有任何宣傳的方式下只有
北區和安平區的市民參與了第一波的預約。至於為什麼是北區和安平區呢？因為這兩區的
區長預見用配發通知並不是長久之計，太消耗基層的村里幹事能量，所以非常積極的主動
提議要使用預約。


縱使 LINE 預約已經算是簡便，但同時考量到有許多長者資訊能力還是不足，所以我們也
準備了後台介面給各醫事單位客服人員使用，可以透過電話和後台直接幫長者預約，甚至
串上簡訊系統，在後台幫長者預約完後，可以直接傳封預約成功簡訊讓長者安心保存。


不過第一波的預約並不如預期，兩區總共 600 個名額，但在缺乏任何宣傳的狀況下，最
後只有一百多個名額預約，而且這還是莫德納疫苗。


在這邊有個插曲，當北區區長決定要參與第一波預約時，我們也安排了一次對北區里長
的 LINE 預約教學，但可能是我們的呈現方式不佳或者里長們比較不熟資訊操作，教學完
後反而讓里長們翻盤不要用預約的方式QQ，所以北區區長在現場當場承諾當週會開一場讓
所有符合施打資格年齡的人都可以來的場次，嗨呀，這種決定特別有種，根本就是開啟自
爆模式，後來上電視新聞的灣裡、永康國小、協進國小都是這種模式。那一場的前一天大
家都如臨大敵的在排演，包含發號碼牌的機制、報到機制(現場施打模式)、動線規劃等，
在施打當天區長也充當肉盾在人群中扛砲火，而那天也非常異常，早上暴多人排隊，但下
午卻是連一半的名額都沒滿。


接著就是第二波的預約，因為第一波的預約並沒有如預期的流量，市府的長官還是很擔心
系統的扛載量，所以這波還是沒有任何宣傳方式，但這波加開放了原台南市區共六區，想
當然爾輿論就開始戰原台南縣市了，不過這也就是個轉機，就順勢閘門全開全區都可以
用 LINE 預約，並且名額、場次越開越多，越開越臨時，幾乎每天都在加場，每天都有新
的大型施打站出現，也因為如此，整個醫事人員、志工都被動員起來。


台南的醫療能量本身就不比其他直轄市，許多大型接種站短時間啟用，要在短期內調用這
麼多的醫師、護理人員其實頗硬，在這個階段，我們四個人幾乎每天都各別跑不同的接種
站，也在每個場地看到許多新的志工、新的醫護人員，每個在接種戰場上的人都持續努力
撐住，等待著中央系統的上線。


在中央系統上線之前，疫苗施打的模式是先有疫苗才有預約，看中央給地方多少疫苗，地
方政府才敢公開的說有多少的量能夠預約，地方越早打完，就越有機會再跟中央要，這也
就是為什麼台南打疫苗每天都在加場，真是很拼命地打，只能說台南先天不如人，但我們
後天真的很努力...


在中央系統上線以後，疫苗施打的模式就變成有預約才有疫苗，地方有多少人預約，中央
才配多少疫苗，這也是為什麼偉哲每天都在呼籲大家去預約，這也就是為什麼當中央系統
要上線時，台南打疫苗就要趕快下線，說到底就是希望台南能有更多的疫苗。我們在
7/12 將台南打疫苗下線，這段期間也沒有大型施打站，有個短暫的休息時光。



第四階段：


這個階段就是中央的預約系統上線了，在 7/15 我們接收了第一批從中央來的預約名單，
然後 7/16 就又馬上開啟大型施打站的施打，不過目前因為有許多醫事診所都能夠接受預
約，所以大型施打站的人數應該也就不會像之前那麼恐怖了。


不過在目前這個階段會有更困難的挑戰，是資料的篩檢整合，因為中央的預約是可以跨縣
市的，但你的施打紀錄和造冊紀錄並無法跨縣市查詢，如果你跨區來預約疫苗，其實只能
即時查詢 NIIS 系統(中央統一疫苗接種系統)來做確認，倘若接種站沒有確實上傳，那麼
就很容易造成時間差，倘若接種站沒有確實查詢，那麼就很容易造成重複施打或者混打，
所以在這個階段，跨縣市的檢核資料就會是非常重要的事。


目前台南打疫苗的報到系統，每天都會即時更新預約者的接種紀錄，所以現場人員一樣可
以很容易的就知道眼前這位報到人的接種紀錄，透過排程、自動化去更新比對資料，盡可
能地讓這些風險在第一時間就被注意到。


至於這個階段會到什麼時候，這我不知道，會不會有下一個階段，這我也不知道，但在有
需要的時候，我想肯定會持續幫忙。



其他補充：


為什麼不學高雄用造冊配發？高雄這次的施打疫苗真的做得很棒，但從我的角度看，那不
是說想學就能突然學的，有許多的先天條件，比較起來台南有許多先天上就缺少的，包含
大型接種場地、醫療人數、以及鐵腕般的行政動員，我覺得最困難的應該會是行政動員，
在我看過北區區長和北區里長的開會之後...區長、里長們都是以真性情在對待的，再加
上台南有許多老鄰里長，有時候會很熱情的幫忙，但因為資訊異動太快，就很容易跟不上
或者傳遞了錯誤資訊。


為什麼台南打疫苗的資訊如此混亂？其實這是因為所有人都在未知的狀況下進行很短時間
的行為決策，中央不知道什麼時候會到疫苗，地方不知道中央什麼時候會到疫苗，衛生所
、衛生局、醫事單位自然就層層卡關，而各級決策者會怕犯錯，會怕頒布了施打範疇後卻
讓符合的市民無法如願施打，所以都會趨於非常保守，要肯定有了疫苗以後才會做異動調
整，這就造成很頻繁的異動，並且頭尾資訊無法有效串聯。


為什麼場外大排長龍，等待很久，沒有照報到時間入場？我們先撇除有些沒有用報到系統
的醫事單位，因為那個連報到時間的控管都沒機會做到。在使用 LINE 預約的結果，就會
為每一個預約者配發一個精確的報到時間，這個也就是為了做分流用途，但長輩們都非常
早到，八點報到 6:30 就來排隊，下午報到早上就來排隊，其實如果大家都照報到時間來
的話，其實應該不會等待太久，應該能夠在 20 分內打完休息，整體大概 40 分鐘內能從
門口走進來再到休息完走出去。有沒有人意識到這件事情，有的，但在戰場上的每個人都
已經分身乏術，很難空下手邊來想辦法改善。這改善困難嗎？我覺得有一定程度的難度，
最直接的作法就是在外場檢核報到時間，跟電影院一樣時間到才給入場，而因為我們是透
過 LINE 預約，很多長輩是子女幫忙預約的，長輩們的手上不見得有預約的詳細資訊，甚
至他根本就不知道預約時間就直接跑來，一般的外場人員，根本沒有辦法像電影院一樣驗
票入場，後來系統穩定後我比較空閒下來，就著手做了 QR code 掃描，可以讓外場等待
的民眾查詢自己的預約資訊，同時也做了一個手機版工具，用後鏡頭掃描身分證條碼，去
驗證該民眾的報到場次和報到時間。不過這都已經很後面了，第一次上場已經 7/12 的安
南國中，不過那一天測試下來，與其我們做了這些工具，都不及入口站了兩位穿著制服的
警察大哥來當門神，他們真的很神勇的擋掉了許多早到的民眾，希望這樣的模式能夠被複
製應用。


為什麼成大有冷氣吹施打時間又短又順暢？基本上成大做得好太多了，但成大和大型施打
站是不能放在一起比較的，舉個例子，大型醫療院所就像是美國精良的海豹部隊，每個都
是經驗老手，每個都是以一擋百的菁英，甚至還有場地爸爸在後面提供各種實體設施和物
資，在一個成大場域施打，他們投入了超過 200 人的醫護人力資源，有輪班人員、有每
日的調整與檢討部隊、有充足的護理人員和醫師。而大型施打站呢...好吧，就像一支傭
兵隊伍，但要守住整個城市，所以就需要拆散資源，並從民兵裡面調用臨時組合，以所使
用的資源來看，大型施打站能發揮的能量已經不錯了，但回歸現實面，如果你還有得選，
當然要選擇資源比較多的選項，所以能去大型醫療院所的話，我也會推薦你去，


整體回頭看來，我蠻感謝市府的友人推我入坑的，因為做這件事情確實幫了許多人，也感
謝這三位市府夥伴，因為必須包容民間不同的做事方式，團隊運作得很順利，甚至是爾後
遇到的衛生局、衛生所夥伴，每個人都為了這件事彼此協作、包容。


我不認為台南市政府做的很好，我也不會想幫市府說話，但當看到了不好的地方，除了謾
罵以外，我覺得直接捲起袖子上場幫忙會更實在點。我不會幫人打疫苗，也無法去做接種
宣導，但如果做些小工具能夠幫助到一線的醫護人員，省了一點時間，那或許他們也就能
夠幫助到更多的人，當你抱怨沒有人做這件事情時，那不如你就先當那個「沒有人」。
