---
tags: Rentea, CoRent
---
# 待寫文章清單

這邊是各種想要分享的點子、草稿集散地。希望在 CoRentea 進行的過程中，也能留下可供分享的經驗與知識。

如果作者願意的話，可以一起放到 [Rentea 的 Medium](https://medium.com/rentea-tuesday/)

## 文章們

## 第一間房子收尾定性

- 標題： TBD
- 文章草稿在這兒：https://hackmd.io/rhXzLsPeS4eCL9cEZ7hJUg
- 對象：
  - 潛在 rentea 相關專案參與者：接受社群、協作、合作概念，願意自願出錢出力，滿足個人需求的同時，也滿足他人利益的人
  - 可能的身份：相關產業人士、租屋者、房東、共生公寓經營者
- 想要溝通的事情
  - 開場、主旨
    - 200 字簡介第一間房子？！
    - 涵容租屋者的居住服務，為何與如何
  - 點
    - 33% 費用花在廚房、耐用先於堪用，自己設定裝修優先順序，和品牌公寓相比
    - 零木作，可動態調整、未來相容、地震安全、減少廢棄物的家具設計
    - 社群s x 居住者 x 房東 - 房屋的設計、裝修、維護 - 
      - 裝修一層公寓，需要一個社群支持，不用作為職業，也能練習裝修的界面
      - 懂修繕的居住者，才是能維護房子的居住者
    - 信任先行，再用法律定義權利義務
      - 簽約
      - 金流實驗 x 借貸
    - 外部成本的那條線，錢可以解覺得，以及需要解決的
      - 費用便宜是因為自己統包，自己學、花時間設計與監工
      - 還有自己 DIY ，以及接後很多不完美的裝修
      - 但因為自己懂，所以知道哪些不完美，是可以接受的，哪些則是非做不可，也知道如何修理東西
      - 系統化建立屬於常民的修繕知識，是讓房屋維護成為可能的必經之路？
  - 定性（散落在文章中，以及結論）
    - 關鍵環節，以及第一間房子的嘗試
      - 可負擔，是誰可負擔？
      - 法律、信任、違約
    - 專案的成果與意外損失
    - 與 rentea 願景的關聯，讓租屋成為一種居住選擇，距離有多遠？
  - 可能的下一步
    - 社群 x 社區，自主都更重建，要從梯長開始，那自主整建維護呢？
- 要避開的誤區
  - 讓人覺得現在已有可行的服務方案
- 方向：
  - 廣優先於深，要深可看共筆、slack，可附上各種參考資料
  - 目標 2000 字以內？

# 完成文章收集

1. [來給房客一個位子！用共同修繕，啟動老屋再生的循環](https://medium.com/rentea-tuesday/decor-with-tenant-community-615921e5e6c9) - ddio / 2021-09-30
2. 2021-10-23 g0v 46n 黑客松短講
   :::spoiler
   - 投影片： https://docs.google.com/presentation/d/1fQu2x1YzzWxDD0WrB5ImMTjWzhpCAK8KHAJtEdXxGG0/edit#slide=id.p
   - 大綱
     1. 居住的困難，我們自己能做的、不能做的
     2. Rentea Tue + CoRentea
     3. 收斂的小目標：身為房客，我想要用可負擔的租金，住在安全、符合生活需求的房子裡
        - vs 品牌公寓、房東裝潢
        - 立場轉變，長出想像生活空間，而不是選擇空間的能力
        - 需求訪談、小聚、圖面
        - 簽約作為紀錄，而非手段
        - 用「下次續約要修什麼」，取代「公寓裝修就該如何」
     4. 從「裝潢我的房子」到「實驗房客都能複製的居住方案」
        - 拆除松 vs 設計師、統包
        - 共筆 vs 裝潢成果
     5. 政策之外，身為一個行動者，我們自己可以做什麼？
   :::





{%hackmd 1LO5rpavTiK4_cFrTouudg %}
