# 1. 總結

2022年，[佛蒙特大學複雜系統中心](https://vermontcomplexsystems.org/partner/OCEAN/awards/) 向 Superbloom 授予了一項 OCEAN 獎助金（開源生態系統與網絡研究獎勵計劃），以調查並為目前正在為開源軟體貢獻的設計師提供機會，讓他們得以在安全的環境中，以匿名且尊重隱私的方式描述他們的經歷。我們能夠為一部分設計師提供津貼，以便他們能記錄[日記研究](https://www.nngroup.com/articles/diary-studies/)中對開源軟體貢獻的相關資訊。

這項短期研究計劃旨在探討一些與開源軟體設計相關的關鍵問題，並填補非代碼貢獻者在開源軟體中的經歷所留下的較大系統性“信息缺口”。由於研究的局限性，所有這些問題都是從設計師自己的角度回答的，因此具有其個人偏見。

* 為開源軟體貢獻設計的設計師通常有哪些經歷？

* 在開源軟體項目中，特別是關於“設計貢獻”方面，哪些條件能讓設計師取得成功？

* 在項目和社區層面，哪些條件可以為設計師創造一種包容感？

* 什麼是設計貢獻？人本設計在開源軟體社區中如何被理解？

* 設計師與開源軟體專案開發者/維護者/社區如何描述“成功”的設計貢獻？

* 設計師如何描述與開源軟體專案開發者/維護者/社區之間的“成功”合作關係？

OCEAN的使命是“研究開源社區如何聚集在一起解決複雜問題”。人本設計的本質是通過以用戶為中心的研究和設計方法來解決問題，這些方法以他們試圖解決問題的工具的各類用戶為中心。然而，目前對於設計師如何在開源軟體項目中做出貢獻，特別是關於貢獻的來源、貢獻的原因以及與開發工作相關的貢獻，了解甚少。

設計有時由開發人員完成，有時由具有設計技能的人完成。很難理解這些角色和界限究竟在哪裡以及由誰來扮演，以及成功的最佳條件是什麼。

通過我們對開源設計社區的參與，我們聽到了許多設計師關於參與障礙、缺乏貢獻任務和項目，以及如何作為設計師持續貢獻的故事。

有關開源軟體項目中的“可用性”和“使用者”（超越“為解決自己的問題”而進行的開發者設計和構建開源軟體）在設計方面受到重視的關鍵研究已經完成 ([Raza & Capretz 2012](https://www.semanticscholar.org/paper/Do-open-source-software-developers-listen-to-their-Raza-Capretz/57f246785a3b0577ac98b10a61979853f3aafe14), [Hedberg & Iivari 2009](https://link.springer.com/chapter/10.1007/978-3-642-02032-2_22), [Bødker et al. 2007](https://dl.acm.org/doi/10.5555/1769821.1769824))，以及關於設計師在開源軟體項目中貢獻設計時所遇到的把關方法的研究 ([Rajanen et al. 2015](https://link.springer.com/chapter/10.1007/978-3-319-22698-9_2))。

然而，幾乎沒有記錄和比較設計師在開源軟體中經歷的親身經歷的資料。

## 1.1 研究架構

為了更好地了解我們的參與者，我們首先進行了一系列大約45分鐘的半結構化訪談。在這些訪談中，我們詢問了一些關鍵的背景問題，例如：

* 你是如何開始接觸開源軟體的？

* 你是如何開始從事設計的？

* 你參與並貢獻的是哪些開源軟體專案？

* 你如何決定選擇一個你想要參與或貢獻的專案？

* 你是作為一份有償工作還是義務（無償）貢獻開源軟體，或是兩者兼有？比例如何？有償/義務開源軟體工作對你來說感覺如何？

* 你發現自己花最多時間做哪種類型的設計？使用者體驗設計（UX）？使用者界面設計（UI）？研究？

* 你和其他開源軟體工作者之間發生什麼樣的流程和溝通？還有哪些其他人參與這個開源軟體？在什麼時候溝通有效，什麼時候溝通無效？

* 展望未來，當你可能停止貢獻你現在參與的開源軟體專案時，你希望如何離開這個項目？在你看來，這個專案的設計方面應該是什麼樣子？

我們從個別訪談轉向建立一個通過 Slack（群聊應用程序）共享的通信渠道，作為提醒和為參與研究的設計師提供支持的手段。初步訪談顯示，設計師們希望能夠與其他參與開源軟體的設計師交流，因為他們希望能與他們共同體驗和互動。這表明，儘管有些設計師社區和空間存在，但許多設計師無法進入這些社區，或是現有的社區和空間並不適合參與日誌研究的設計師。

通過一系列問題（在 Google 表單中設置），設計師們使用這些問題來記錄他們每週的開源軟體日誌提交。他們還可以使用自由形式的文件、音頻錄音或視頻錄像來記錄。大多數設計師選擇通過表單中的問答功能來回應，一些設計師則要求額外的視頻會議來澄清細節，或通過在 Slack 中提出問題來澄清他們的需求。

## 1.2 我們研究的對象及他們所貢獻的開源軟體專案概況

我們發布了一個公開徵集，邀請設計師參與日誌研究，並儘可能選擇來自全球各地的人員，盡量避免只選取歷史上代表性較強國家的居民和公民。我們的參與者來自並居住於：加拿大、美國、尼日利亞、巴西和荷蘭。參與者中有60%認同為女性，40%認同為男性。60%的參與者處於設計（及開源軟體）職業生涯的早期階段，40%是研究生。所有參與研究的對象至少在開源軟體中貢獻了一年。

參與者的身份如下：

* 承包商自由職業者（服務部分開源軟體客戶，但並非全部，主要是志願開源軟體貢獻者）

* 兼職研究生和兼職有償開源軟體設計師

* 專職開源軟體專案設計師

* 全職研究生獲得資助（志願開源軟體貢獻者）

* 經營自己公司的個人（主要不服務開源軟體客戶）

| 參與者 ID | 兼職 / 全職 | 就業狀況（合約工、員工、自僱等）               | 學生（研究生） | 參與的開源軟體專案 |
|------------|--------------|---------------------------------------------|---------------|-------------------|
| Grey       | 全職          | 自僱                                             | 否            | 2-3               |
| Pink       | 兼職          | 合約工                                           | 是            | 3                 |
| Yellow     | 全職          | 員工                                             | 否            | 3-5               |
| Green      | 全職          | 自僱與合約工                                     | 否            | 4-6               |
| Blue       | 全職          | 員工                                             | 是            | 2-3               |

40%的參與者為他們的開源軟體貢獻獲得了報酬，而60%為無償志願者。

在整個研究中，大約有十個開源軟體專案以某種方式得到了貢獻。這些專案包括教育工具、語言應用程式、網站、活動、瀏覽器擴展、開放數據、科學工具、學術工具和可視化工具。

我們詢問了設計師們如何進入設計這一職業，20%的設計師最初是作為開發者開始的，另有40%有藝術和設計背景，40%有其他學科背景，例如音樂、行銷。大多數設計師參加過本科學位以外的課程，或通過網絡資源（如[Nielsen Norman Group](https://www.nngroup.com)或[Coursera](https://www.coursera.org/)）對用戶體驗或人機互動產生了興趣。

## 1.3 這些設計師最初是如何參與開源軟體的？

我們了解到，設計師發現並貢獻於開源軟體的方式多種多樣。許多人通過參與設計社區、編程語言社區、大學項目/團體，或圍繞特定開源軟體使用/目的而組成的群體（例如 Hacktoberfest、Linux 群體、Python 群體等）來找到他們的開源軟體途徑。關鍵的相似之處在於，早期在他們的開源軟體設計旅程中，所有人都與曾經作為貢獻者參與過開源軟體的人有接觸。從我們參與者的講述中可以看出，這些經歷大多是積極且支持性的，這強調了早期社區包容性經歷的重要性。

有一位設計師同時認同自己是一名“開發者愛好者”，他在5-6年前參加了一個當地的Ruby編程語言聚會，大部分參與者都認同為開發者。他當時對此感到好奇，並希望作為一名愛好者找到一些社區參與，這最終導致了他持續參與某個特定的開源軟體專案。另一位參與者最初是以編碼者的身份認同並貢獻於開源軟體，但後來發現有一個開源軟體社區需要插畫和標誌，於是他們便貢獻了這些作品。他們通過參與和貢獻開源軟體社區，逐漸在設計職業上有所發展。

有一位設計師在2021年開始了他的開源軟體旅程，當時他看到了一篇關於開源軟體設計的文章，然後加入了一個名為["Design Buddies"](https://discord.com/invite/designbuddies)的Discord社區。在那裡，他們搜索了開源軟體設計，並看到了一位社區成員的名字，於是他們發送了消息給這位成員。經過一系列有關開源軟體和設計的交流後，這位設計師提到了他們曾經用於音樂創作的一個開源軟體專案，並表達了想要在設計方面做出貢獻的意願。這最終在另一位社區成員的支持下，使他們完成了第一次設計貢獻。

另一位設計師在大學時參與了一個FOSS計劃（[OpenRIT](https://openr.it/)），而這是他們在該計劃之外唯一的開源軟體貢獻經驗。畢業後，他們被雇用來設計開源軟體工具，並且從那時起一直在該公司工作。他們將自己的貢獻描述為完全有償的工作，但由於他們經常需要在志願時間內撰寫並提交籌款申請，以獲得某些設計工作的資金，這個定義變得有些模糊。這些設計工作在他們的開源軟體中並未被優先考慮到典型的資助週期中（例如撰寫資助申請），但他們認為這些設計工作對開源軟體至關重要。有一位設計師在看到朋友使用Linux機器並搭配免費和開源工具後，改變了他們整個工具生態系統。值得注意的是，這位設計師不懂編程，並且將自己與進步社會運動聯繫在一起。這位設計師提到，參與開源軟體的存在和過程讓他們感到“解放”和“倫理”。

許多設計師對於開源軟體的動機是共同的。他們認為免費和開放的工具是“好”的，對技術生態系統有益，設計師希望為這些工具貢獻自己的時間和技能。當設計師了解“健康技術/基礎設施”目的時，他們能夠更好地理解專案的存在理由，並提供更相關的設計支持。設計師參與開源軟體的第二個常見原因是為了提升自己的技能，無論是通過有償還是無償貢獻，來提高自己的職業和作品集。

## 1.4 設計師如何決定是否願意為某個開源軟體專案做出貢獻或參與工作？

大多數設計師在決定是否為開源軟體貢獻時有著相似的考量。以下是設計師們決定開源軟體專案是否適合進行設計貢獻的常見方式：

* 開源軟體專案對設計/設計師的需求是否合理清晰？專案是否明確設計師需要解決哪些問題？
  
* 我是否具備完成該技能/任務的能力？或者我是否能夠學習如何為該貢獻完成這項工作？

* 專案的需求程度如何？是否有其他人能夠完成這項工作，或者專案是否有足夠的支持來在其他地方完成這項工作？

* 這個開源軟體專案是否為單人專案且仍然活躍？

* 這個開源軟體專案與我的文化/地理位置有多近？我能否以母語舒適地進行貢獻，並在我的語境下受到歡迎？

* 文件對我來說是否易於理解？我能否學到足夠的開源軟體知識以便參與？

一位設計師描述了開源軟體和設計貢獻在過程初期的一個問題： _“開源軟體（專案）不會經常創建設計問題。雖然開源軟體專案的人們可能知道存在問題，但他們不知道如何描述問題。很少有人或幾乎沒有人在管理問題或問題。”_ 這些問題被描述為“停滯的問題”。

大多數設計師會查看開源軟體專案的GitHub，尋找“活動”及最近的問題。這有助於緩解一些設計師的擔憂，正如一位參與者在研究中描述的那樣：_“（我）猶豫是否要貢獻一個設計，擔心它會被拋進虛空，永遠不知道（並希望）有人會做些什麼。我想要確定性。”_ 設計師對專案活動的興趣延伸到他們活躍於其中的社交媒體平台，而這些平台開發者們並不活躍（例如Twitter、Dribbble、Behance、LinkedIn等）。如果開源軟體專案在他們看到的平台上是“活躍”的，那麼這個專案就是“活著”的。

對於那些為專案工作而獲得報酬的設計師，他們將專案形容為被“交付”給他們，並且開源軟體專案的態度是 _“我們現在有一個用戶體驗設計師了！我們可以得到幫助。”_ 這些有償設計師有時可以選擇他們想要幫助的對象，但這通常由特定開源軟體的設計工作資金決定。如前所述，一位設計師通過撰寫自己的資金申請，在志願時間內提高開源軟體中被低估和忽視的部分（如無障礙性改進），從而將這一過程掌握在自己手中。

具有邊緣化身份的人通常會根據開源軟體社區的包容性以及開源軟體與其文化背景的相關性來選擇要貢獻的專案。這通常是通過朋友向設計師推薦特定的開源軟體並保證其安全性來實現的。這些邊緣化的人們希望明確知道他們不僅會因其貢獻而受到重視，也會因為他們作為一個人的身份而被重視，因為他們試圖在開源軟體和技術領域中獲得更好的代表。這樣的考量對於開源設計師來說相對熟悉，因為設計和設計師在開源軟體中是一個邊緣化的職能，通常被低估和缺乏作為構建可用開源軟體的核心組成部分。

參與研究的許多設計師認為，開源軟體不應該因缺乏設計貢獻而被忽視，因為設計在開源軟體領域中大多缺席。正如一位設計師所言，_“僅僅因為你沒有很多錢，並不意味著你不應該擁有一個合適的標誌/設計。”_ 這一觀點適用於所有形式的設計。我們的參與者對開源軟體專案進行貢獻時，設計師們經常因為開源軟體專案沒有實施他們的貢獻而感到沮喪。這與核心信念有關，即設計可以改進開源軟體，開源軟體也值得得到關注。

## 1.5 設計師在為開源軟體貢獻時會用到哪些工具？

我們想了解設計師在他們的貢獻過程中使用哪些工具。我們發現，在這項日誌研究中，設計師最常使用的設計工具是一個文字處理器，通常是 Google Docs，有一個案例中使用的是 Libre Office。這些工具主要用於設計研究相關文件以及用於溝通和澄清設計或執行設計工作的過程（例如可用性測試、無障礙性審查）。設計師們還使用 Notion，並主要將其描述為一種在團隊成員之間用來進行文檔記錄和共享的工具。

設計師們使用的溝通工具主要取決於開源軟體維護者或專案所使用的工具，範圍從企業付費工具到開源軟體的通訊和工作共享工具。這些溝通工具，包括視頻會議和聊天工具有：Slack、Telegram、Discord、Webex、Zoom、電子郵件、Reddit/論壇、Internet Relay Chat (IRC)、Element/Matrix 和 Jitsi。有一位設計師描述了_“拿起電話給相關方打電話”的過程，這被描述為在決策和與相關方進行清晰溝通方面具有變革性的一步。同一位設計師還提到，與其他開源軟體貢獻者面對面見面並一起工作，對於促進他們的工作關係和當前設計工作非常重要。

所有設計師在某些時候都會使用 GitHub 或 GitLab，無論是上傳圖像（.svg及其他文件類型）到相關 issue 和/或 pull request，還是與開發人員和其他開源軟體工作者進行溝通。

兩位設計師同時積極地進行代碼編寫和設計任務，通常使用 Microsoft Visual Studio Code，同時也有提到他們有使用 Brackets 和 Codepen。

一位參與者使用了一個特別的，名為 Hubilo 的事件工具來設置和組織他們貢獻的開源軟體事件。這位參與者還使用了另一個名為 Around.co 的視頻會議工具。其他使用的獨特工具包括 Audacity（通常用於音頻編輯工作）和 iMovie。這可能是因為有參與者正在開源軟體專案中處理音頻和視頻文件，例如需要將視頻內容上傳到事件網站或處理聲音文件的開源軟體。

設計師們使用的設計工具是一個混合的組合，包括付費和免費的商業工具，例如 Adobe Suite（Photoshop、Illustrator等）、Figma、Canva、Pixlr、Axure RP（原型設計工具），以及一些開源軟體設計工具，如 Penpot、GIMP 和 Inkscape。另外，還提到了專門用於檢查顏色對比度的無障礙工具。

一些設計師還提到在構建網站時使用常見的圖片瀏覽網站，如 Pinterest 和 Dribbble。

值得注意的是，只有一位設計師描述他們如何使用紙筆完成他們的工作。

## 1.6 在這十六週期間，他們共享了哪些設計產出物？

大多數參與者分享的“設計產出物”包括用戶體驗（UX）研究書面文件、repositories（GitHub/GitLab）或網站信息。他們很少與我們分享用戶界面（UI）的設計進度，但他們描述了設計 UI 元素過程中的技術需求、與使用者和開源軟體專案開發者/擁有者的對話。儘管界面設計顯然在進行中，但問題是“為什麼這些設計如此罕見地被分享？”一個合理的解釋是，這些“設計產出物”（也在研究中與我們分享）是專門用於在開源軟體專案內部共享的，並且對於不同專業團隊之間的協作至關重要。可能有些參與研究的設計師希望展示“完成的”或“令人印象深刻的”設計產出物，而不是工作進行中的文件。

四個設計貢獻集集中在特定技術的開源軟體活動以及運營這些活動所需的設計工作（例如插畫/圖形設計、商品設計、活動網站設計、表單設計等）。其餘的設計貢獻則是用戶研究文件（用戶測試計劃/腳本和啟發式分析）及其結果、可共享設計文件格式的UI/UX設計視覺效果、專案遵循的設計/視覺系統、無障礙性研究/設計以及在問題/拉取請求中的設計見解/指導。

有些貢獻可能不完全是“設計”，而是溝通、協作準備、組織、社區協調和利害關係人管理。這些通常是使設計貢獻成為可能的基本任務。每位參與者都花費了時間在“設計貢獻”和圍繞設計的基本工作上。一些人更深入地涉足了專案管理、產品管理以及組織行政任務。
