Coply - Collaborative opinion reply editing
===

> or "copinion" ?

## 想解決的問題

社群網站裡有那種一直被 copy / paste 來散播的論述。

這樣的論述每看到一次都重新撰寫一份回應來回，感覺成本超高，但對方 copy/paste 很輕鬆，讓人懶得反駁。

久而久之，就只能看著這些論述在不斷的 copy / paste 中一直被放大。

## Idea

要 copy & paste 就大家來 copy & paste 呀！

但如果不知道要 copy 什麼怎麼辦？

覺得寫了論述，但只有自己回應在自己看得到的地方，很孤獨嗎？

那就讓會寫的人一起寫論述、讓想 copy 的人 copy 吧！

## Scenario 背景前提 / proposal 的假設

- 有很多人願意為特定議題的特定立場，無償提供編輯。這樣的人下稱「編輯」，而特定主題的特定立場則簡稱「議題立場」。
- 網路上有很多人在 cross-post 特定議題的某種聲音 ex. [模仿防治中心](https://www.ptt.cc/bbs/gay/M.1525099371.A.552.html) etc。這些聲音可能是個 FB 回應、或一則 LINE 訊息。下稱「公開文」。
- 有很多人願意在看到與自身認同的「議題立場」相反的論述時，想要義憤填膺地回應來表達不贊同，而想要有說服力的論述火力支援。下稱「雞婆回嘴人」。


## Proposal

一個「針對特定議題」、「公開貼文/回應」的資料庫，可供協作編輯「回應」。下稱「回應庫」。

### 0. 特定議題特定立場的支持者，在 Coply 建立一個「議題立場」

Coply 會產生一套 Chatbot 用的 webhook URL，還有一個公開討論版給這個「議題立場」的創建人。

「議題立場」創辦人要自己在 FB 與 LINE 申請 chatbot 帳號，把相對應的 secret 填到 Coply 來。

另外，「議題立場」創辦人要自己負責找編輯來逛屬於這個「議題立場」的公開討論版，以及找「雞婆回嘴人」來加 chatbot 好友。

### 1. 從「雞婆回嘴人」搜集待回應「公開文」

當「雞婆回嘴人」在 FB 或 LINE 看到一個「議題立場」的「公開文」覺得很想回應但又不知道怎麼下筆，可以將這個公開文轉給該「議題立場」相對應的「回應庫」chat bot。

如果「回應庫」裡面沒有相對應的討論或回應，那這則「公開文」就會進到「回應庫」的待審核公開文中。

如果是 facebook chat bot，會要求使用者自行提供「公開文」的 permalink。chatbot 可以提示使用者如何複製 permalink。

如果有很多人傳同一則公開文進來，回應庫也會記錄到底被傳了幾次。


### 2. 審核「公開文」是不是真的「公開文」

「議題立場」的創辦人要負責判斷一則 chatbot 收進來的「公開文」是否真的公開。

Coply 希望平台上處理的每一則「公開文」都是可以公開存取的，這樣公共性才夠，也不會有隱私問題。

若訊息來自 Facebook，或許可以自動判別這則「公開文」是可以公開存取的。

若訊息來自 LINE，那「議題立場」創辦人可能就得用這個訊息被傳了幾次來當作判斷依據了。

若一個「公開文」被判斷真的是公開的，那就可以讓他進入到該「議題立場」的公開討論版。

### 3. 「編輯」到公開討論版討論與撰寫回應

「議題立場」創辦人所找到的「編輯」們可以到該「議題立場」的公開討論版來討論，親自或協助撰寫「回應」：

1. 針對一個「公開文」提供客觀事實
2. 分析「公開文」要回應的點有哪些
3. 綜合討論要怎麼回、個人觀察分享 etc （ex: 『其他地方有人回 OOOO，看來原本的回應不夠好呀』
）
4. 撰寫「回應」。

公開討論版裡的「公開文」可以按照回報的次數做排序，讓大家知道什麼訊息應該要被回應。

一則「公開文」可能有不同人撰寫的不同「回應」。「回應」會自動被「回應庫」與「公開文」連結在一起。

### 4. 讓「雞婆回嘴人」得知有「回應」可以用了

當針對一則「公開文」的「回應」寫好、送進「回應庫」之後：
1. 未來拿此「公開文」來問 chatbot 的「雞婆回嘴人」，可以直接拿到撰寫好的「回應」列表。「雞婆回嘴人」可以挑選覺得好用的「回應」，copy & paste 回去。
2. 「雞婆回嘴人」可以幫「回應」評價「有用」or「沒用」。
3. 「雞婆回嘴人」在回應之後可以把回應的 permalink 附上，讓大家追蹤後續狀況。（optional）
4. 過去傳過此「公開文」的「雞婆回嘴人」可以知道有新回應能用 (optional)

## 與 Cofacts 不同之處

最大的差異是，這個系統一開始就區分「議題立場」、宣傳與回應由各個「議題立場」的創辦人負責。

:::success
各個「議題立場」要自食其力地找「編輯」、找「雞婆回嘴人」。找人責任不在 Coply 身上，Coply 只提供平台。
:::

Coply 只是作為一個能聚集編輯協作與讓願意擴散的小蜜蜂 (?) 快速取得論述彈藥的平台而已。因此與 Cofacts 的「先集中後分類（而且分類還很難做）」的做法不同，Coply 一開始就是分散式動員的設計。


## 公開展示

這希望做成 open-source project + 免費服務，並且強制所有的「公開文」、「討論」、「回應」都公開，目的是希望能透過展示「這些回應是怎麼被拆解、被回應」的過程，提供批判性思考的良好教材。（Rbutlr / socratic web 的實踐）。

另外，雖然「公開文」會分「議題立場」，但既然進的都是這個平台的「回應庫」而且又都是沒有爭議的「公開文」，那或許不同「議題立場」的「公開文」與「回應」也有機會能互相串在一起，變成回應與回應的回應與回應的回應的回應。

若真的希望這些東西不公開，那就自己架設。
（或者是像 github / hackmd 提供企業版？有人會想付錢嗎⋯⋯ XDDD）

不公開的只有待審核的「公開文」、使用者登入資訊，以及「議題立場」的創建人提供的 bot account credential。

## Alternative design

對於特定「議題立場」⋯⋯
1. 搜集「公開文」的部分可以直接用表單做。先測試自己是不是真的號召到夠多「雞婆回嘴人」。
2. 在這個「議題立場」下是不是真的可以搜集到很多的「公開文」？還是這個「議題立場」的反方，都不是 copy paste 而是各有特色的文字、導致「公開文」量多但卻不重複？
3. 收到「公開文」之後，看看是不是真的有很多人願意當「編輯」。
4. 編輯「回應」完之後，看看是不是真的有人願意把這些「回應」貼回去

對於「討論版」⋯⋯
- 可以考慮做成自動 po 文到該「議題立場」的協作 Facebook group 的 bot，解決回應介面與通知編輯的問題，但需要教導編輯如何撰寫「回應」。



## 預期效果

### 正面

- 協助論述的建構，增加討論機會
- 放大討論結果到所有討論該發生的地方（所有該「公開文」發生的地方，都應該要用回應來展開討論）


### 負面

- 不知道會不會被用在什麼公審被害人的場合？
- 原本公開也通過審核的「公開文」後來刪文或改權限，不知道怎麼處理才能保障被遺忘權 (?)，也不會對不起認真參與的編輯們？
- 這種平台可以被陰謀論者說得很難聽，像是鼓勵舉報 (?) 與互相監視。（雖然本質是希望促進不同意見能快速連線與激盪的）
