---
title: "2014-1-21 立法院資訊處演講：johnny - 逐字稿"
tags: Talk,聽打共筆,hackpad
---

# 2014-1-21 立法院資訊處演講：johnny - 逐字稿

> [點此觀看原始內容](https://g0v.hackpad.tw/n8IaLrt7Mq8)

錄音檔 [http://goo.gl/iGNW88](http://goo.gl/iGNW88)
投影片 [http://goo.gl/qCOVSz](http://goo.gl/qCOVSz)
逐字稿新利器：[http://www.freegroup.org/2014/01/otranscribe/](http://www.freegroup.org/2014/01/otranscribe/)

在時間後面寫自己的名字表示認領, 將打好的字稿寫在時間的下面. (五分鐘只是幫大家分段, 可以自由調整長度或切更短)
> 授權簽名:  lanfon
> [name=lanfon]


## 00:00-05:06 glll4678

立法院資訊處處長：
有時候是學校的教授、老師啊，那、那有時候請專業的人來講一些資訊方面的話題，讓全院的同仁呢，都可以藉這個機會，來吸收一些資訊心得、知識或者進展。
那、我首先呢，就是要回顧一下，其實我們每一個人每天的生活齁，其實都會面臨一個變動的環境，那面臨這個變動的環境呢，每個人都有不同的因應方式。
那比較正面、健康的，應該就是積極地面對它，然後針對這些變動，自己要做一些調整，讓自己能夠做更好的發揮。
那在公務體系，我講是公務員齁。因為公務體系的每個單位、每個部門，都有它特殊的指掌或是它的任務，才成立這個單位。
那一般公務員，比較會容易專注於、忙碌於他的職掌，所以有時候不知不覺呢，如果不是自身非常積極、上進，或者是有一些鞭策的力量，可能就會慢慢地忘記了，或沒有注意到環境或是周圍的變動，然後就慢慢地讓人家會感覺比較保守，或是希望不要變動，或者是他們就是做的會慢慢地，社會上一般人士的期望會有落差，我想這是、應該也是會有這種現象。
但是現在隨著網路的進步呢，我想對不管哪個行業呢，去積極的面對環境的變動呢，都是非常重要的齁！
那我們今天呢，很高興邀請到一個社群，叫做「g0v」，他們中文翻譯叫作「零時政府」，的幾個熱心的、非常優秀的年輕人，他們基本上都是程式設計師，或者是相關的工作。
就我所了解呢，他們很想藉著自己的專業、自己的熱心呢，來對社會作一些正面改善的努力，那希望能夠發會效果。那至於他們怎麼做，等一下聽聽他們的演講齁，來了解一下。
那我在這邊，也說明一下，我們這個會議室，平常是我們「衛生環境及社會福利委員會」，就是立法院八個常設委員會之一，平常開會的地方那因為現在事休會期啦，所以我們就可以借到這個會議室。
那各位可以想像，平常如果委員會開會的時候，這邊、中間座的是立法委員，然後兩邊就是行政部門的官員接受質詢，或者一些問答，那前面的話，就是委員會的召集委員跟一些議事的幕僚人員，那我們這個會議室呢，配備標準的會議的一些資訊系統。
所以我們今天的演講是透過VOD（就是即時隨選視訊系統），但是我們這個VOD是院內的，我們沒有放到iVOD上，就是我們院內的同仁呢，如果今天因為公務沒有辦法離開辦公室，他可以在辦公室借自己的PC或者是自己的智慧型手機齁、行動裝置，都可以看到我們這個即時畫面，那如果即使今天很忙可能下個禮拜再來看這個歷史的畫面也可以齁，
所以我們在場人看起來不是很多，但是可能可以利用其他的設備，來看這個演講的、聽演講的同仁也有一些。
另外我們立法院也有個中部辦公室，跟中部辦公室，我們有一個電腦教室，我們有視訊會議的方式來看齁，所以我們在中部辦公室的同仁，除了借助VOD外，也可以到中部辦公室的電腦教室，同樣可以看到今天演講的狀況。
那我們先來介紹今天的演講，我們今天的演講其實是有兩個題目齁，有兩位g0v的、熱心的、優秀的成員呢，一個叫駱勁成先生齁，一個是叫高嘉良先生，那今天在座的還有其他g0v的、非常棒的年輕人陪同一起來，來看看國會。可能他們中間，說不定我想，說不定他們中間有人是第一次到立法院，也不一定啊，因為平常不一定有機會來。


## 05:00-10:00  [johnny](https://g0v.hackpad.tw/ep/profile/xQfy2Z4YLPO)

立法院資訊處處長(續)：
光憑他們平常等於是說擺上自己的時間、擺上自己的專業，可以說唯一的目標就是希望對這個社會make difference，就是做一些貢獻，那他們沒有酬勞甚至還要附上自己的一些資源，光憑他們這一點非常正面而且善意的出發點，我都覺得我們應該給他們掌聲，那可能他們角度也讓我們在公部門的服務人員也更了解一下社會上大家的期望，大家的角度不同，那總是就如我剛開始講的社會環境在變動，我們時時都要去留意，這些變動可以作為我們鞭策自己很好的參考。
那我來介紹一下今天的講者，因為坦白講我也跟他們不認識的，這邊的資料顯示，駱勁成先生今天講的題目就是現在投影片上打的"立委投票指南建立動機與對國會資料的建議"，那駱先生他本身呢..也做過一些專業拉，那專業應該也是程式設計方面的，另外一位高嘉良先生參加1997年國際資訊奧林匹亞以後呢，後來是台大資工系畢業以後，就活躍在國內外開放源碼的社群，那我想可能也許他們等下演講的時候可以再補充一下他們的經歷、專業，讓大家對他們有更多的了解，那基本上就像我剛講的，這個社群的成員呢，都是有熱心、對社會有期待、又年輕、又專業，非常優秀的年輕人，我們現在用熱烈的掌聲歡迎他們，"啪啪啪啪啪啪"，那第一個好像是駱勁成先生要講嘛，那就把時間交給駱先生。

駱勁成：
謝謝處長。
好，那我就開始今天的演講，那就是我很高興今天有機會能夠走出這個虛擬的網路世界，然後有機會實際的來這邊與大家做交流，那我今天會以一個一般台灣民眾的身分，我要如何使用立法院的資料做出這個網站，那其中我會面臨到一些問題啊、或是我要怎麼從這些資料中找出我感興趣的資訊，那這邊有投影片的連結，如果手邊有網路的話也可以先連來看。
那我先自我介紹一下，我本身是電機控制背景的，曾經任職美商高通，那去年的時候我就因為很想要知道說每年、每四年投票的立委在做的事情，那我就上網去自學Python跟那個web application(網路應用程式)，製作了這個網站，那做了這個網站之後就經由朋友的介紹加入了g0v零時政府開始了貢獻和學習。

那我今天大綱流程大概是這樣子，就是我會先就今天可能投影片或網站會出現的名詞先和大家做一下sync(同步)，因為可能我們用的一些名詞在院內已經有一些約定成俗的用法、或是一些更簡單明瞭的用法，可能我們還不知道，那也煩請各位不吝指教。那再來我會說明一下網站建立的動機，然後這邊網路目前看起來是還OK，那我會直接再操作一下網站大概的內容，然後接下來我就會介紹說這個網站到底是使用到立法院提供的那些資料，然後是怎麼使用的，最後就是在這個網站的建置過程當中，有很多台灣民眾或是使用者都會給我們一些意見和回饋，我會在這邊分享，最後就是對這個網站有一些願景有一些計畫，這邊就是以一個台灣民眾的角度，說一下對於國會資料的一些小小建議。

那我今天講的這個專案只是g0v零時政府中有關於國會的其中一個小小專案。

## 10:00-15:00

那我裡面提到的表决部分就是在指全體委員在目前是每週二跟五立院的表决，我如果沒有特說明的話就是在指立院全體委員的表决。那第二個就是法條修正案的話，這邊就是說，這法條修正案是指針對每一個法，委員提出的法條修正案，那可能一個提案會包含多個法條修正案，那一個議案又可能包含多個提案。這是我們目前我們社群內是先這樣子使用這些名詞，那如果這邊有更好的或是你們已經在使用的名詞也煩請不吝指教。

那最後我這邊提到的臨時提案跟附帶決議，是指在委員會裡面由委員提出的臨時提案或是附帶決議。

那我會做這個網站其實是因為我的第一次投票經驗，就是其實就是我爸媽叫我投給誰我就投給誰，那後來投完票我就覺得很不舒服，因為我不知道候選人是誰，那他到底做了什麼，那他的立場啊，跟我一不一樣，或是他到底有沒有為民發聲，這些我都不知道，結果我就投給他了。

那我就覺得說，如果民主制度是一個好的制度的話，那是不是還少了什麼東西啊，為了尋找這個問題的答案，我就上網去找立法院的資料，那立法院的資料一找才發現，哇真的是很豐富，那其實對於一個，我剛開始真的是門外漢啊，我在使用這些資料的時候，我就會需要非常有耐心，然後有一些我感興趣的資料，我是需要慢慢地挖掘，那我就會覺得說，應該也有很多台灣的人民他也像我一樣想要了解這些資訊，但可能是因為這些資料比較專業，也太過豐富，他們可能會中間就因為沒有耐心而中途就放棄了。那這樣實在很可惜，那這樣資訊不對等的狀況下，台灣民眾投票就只能受到家人、朋友或是媒體的影響，或是因為我們根本就不了解就放棄投票了，那這樣子對民主發展不是很好。我就希望說可以做一個網站減少台灣盲目的投票，讓民主社會的台灣更進步，那也希望降低民眾參與或了解政治的門檻，提高民眾的參與度，那最後當然是希望拋磚引玉吸引更多人做出更好用的工具。

那右邊這邊是有TVBS有媒體很榮幸接受他的採訪，有一些報導。

那我這邊直接就操作網站，大概先介紹一下網站的內容，那如果手邊有網路可以連這個網址或是直接google立委投票指南。
那我先大概說一下，目前網站裡面內容是台灣第八屆2012~2016的資訊，那主要分為三大部分，第一個是法條修正草案，另一個是附帶決議臨時提案，那第三個是立法院的投票表决，那我就直接操作網站：
那首先網站進來以後，例如，我今天可能在新聞看到某位林姓的立委，那可是我忘記他名字到底怎麼寫，或是他到底叫什麼名字？那我可能就輸入林，那我再找一下，那可能是，假如我住台中，那應該是他了，那我就可以進來了解，這位我選區的立委，那他大概做了什麼事情。那一進來以後，針對每個委員，我都有分爲四個部分：他提出的法條修正案，他提出的附帶決議臨時提案，然後他在院會的投票記錄，還有他當時競選的政見。

那我先以投票記錄來做一個Demo，例如，我可能想要了解這個立委的時候，一次了解太難了，我可能對想要先知道他對核四的立場是什麼？那我也可以在這邊輸入，或是直接...那這邊是有網友，會統計網友搜尋的熱門keyword。

## 15:00-20:00

那我這邊就可以看到他對於核四的立場是什麼，那這邊會寫他幾次贊成幾次反對或是幾次沒有投票。 那如果我想要看，針對這個表决所有人的投票名單的話，我就點進來，我們就可以看到說，各個全院院會的立委他們是投下了贊成票、反對票、還是沒有投票，那也提供了一個視覺化的圖表，然後讓大家比較好看。

那左邊的部分就是他表决的內容，那全站的頁面都會加入一些，目前像Facebook的話，那就讓網友覺得說，這邊有哪邊做得不好，或是他可以加一些註解或是抒發一些情緒，抒發一些見解，那這邊他也可以直接講述他的意見；那再來這是針對立委和表决部分，然後網站還有提供...法條修正案的部分，例如最近蠻紅的地政士法，那我可能就搜尋地政士法，那就看到說有哪些委員提出了有關地政士法的提案，那如果我想要看更詳細的法條修正案的話，那這邊是另外一個g0v的專案叫國會大代誌。

它就很漂亮的顯示出法條，詳細修正前後，到底是改了哪一些字。這樣可能，對於民眾就更容易了解，這個法條修正以後，對我會有什麼影響。就是希望降低民眾參與的門檻。
一樣，它也都會附上…像這些pdf就是可以直接連到院內的原始檔案。然後這邊也會有法案目前提案的...進展。再回到網站，在這邊我也可以點選這個立委，看他其他的…提出的法條修正案。一樣也是可以用關鍵字去做搜索。最後一個部份，附帶決議臨時提案的部份，這在委員會內提出的。可能最近 e-Tag 很紅，我想要關心一下有哪些立委在關心這個事情，我就可以看到…欸？他們對 e-Tag 有哪些立場，或是他們想要怎麼對這件事情做改進。
另外，可能一開始我對立委完全不了解，我只好從區域性來開始關心。譬如說，我一定知道我是住哪裡，台北市的話，再去找我是哪一個區域的；再去想進一步的看，他的競選政見、當時的投票記錄，其實都可以慢慢的降低民眾參與的門檻。
另外，這邊是提供一些比較…容易民眾觀看，但是可能稍具爭議性的一些內容。譬如說這邊就提供了--脫黨投票次數的排行榜。這邊脫黨投票的意思就是，他跟大部份他同黨的委員是投下不一樣的票。這邊也可以讓大家更容易有意願，再更深入的看一些有關於委員的提案或是表決的內容。譬如說，那我就很有興趣知道，他到底針對哪些投票是脫黨的表決？我也可以進來詳細的觀看。

這邊網站的介紹差不多告一個段落，這邊附上剛剛我講的一些圖。網站使用的資料主要是由這六個地方來的：第一個--全球資訊網跟國會圖書館這邊，我利用了這兩個網站裡面的立委個人的資訊，還有委員會的會議記錄。委員會的會議記錄是在全球資訊網。另外，議事暨公報管理系統的話，這邊利用了全院議事錄的部份，也就是表決跟他們出缺席的一些資料來源。第四個中央選舉委員會的話，是他們的政見--政見來源。第五、第六個議案整合查詢系統跟審議進度系統，是法條修正案的部份。

## 20:00-25:00 lanfon

> need recheck.
> [name=lanfon]


這邊就舉個例子，例如(左邊這邊字可能有點小)，其實就是那個全體院會的議事錄，這邊就是它的表決。目前的議事錄表決跟…它的名單跟內容是分開的。最後會如網站一樣，合併在一起顯示，會比較方便民眾觀看。像右邊的話是出缺席，也就會做出一些統計，讓民眾參考。在這個網站建置過程中，收到了很多使用者的回應，大概有二、三十個吧。其中大概五、六成的都是一些感謝和很好的建議；也大概會有兩成左右會是一些批評指教；最後還有一些是擔心--譬如說擔心我個人的人身安全。這邊大概分享一些，我看了以後都覺得蠻感動的一些使用者回應。

像這個網友，他是參加了八月三號的遊行之後，他就覺得說他應該要為社會做些事情。他不會寫程式，他就想要…用人工的方式，把立委的資料用 blog 的方式，一個一個貼出來。我覺得這實在太偉大了，還好後來有網友跟他講說有人已經在做這件事情了，他也就覺得很開心，想說可不可以用什麼方式來幫忙？現在看了都還是覺得蠻感動…台灣有這麼有熱心的民眾。像有一些網友也是很了解立法院，就會提出說：我之前那個…高委員他的政黨我寫錯了，或是…他說王金平跟洪秀柱是院長、副院長，不應該列入計算。

這邊提外話，因為我查不到…這個規定，就是院長、副院長可以不參加表決，所以如果現場有這個法規連結的話，也煩請不吝提供。
最後就是，再看下一個…這個網友也是蠻厲害，他提出了一個脫黨投票，英文叫做 conscience vote 。我也是他提了我才去查了一下，原來國外這些…這種議題早就行之有年了。他們叫 conscience vote ，我也就看著他的提議，就做出了脫黨投票的內容。

我做出脫黨投票的內容後，就會有人覺得說…你這樣子排行不客觀啊，他也會提供一些說明，說排行這種量化資訊，只是參考而已。我們應該要更深入的去看說，他其中提出的法案內容，或是表決內容，這樣才有意義。我覺得這樣就很好，我在做得過程當中，因為我本來是個門外漢，我對這些立法院的知識又不是很了解，就會有很多使用者可以…用不同的方式，回饋給我們，我們就可以有機會讓這個系統越做越貼進民眾的需求。

這裡就是 g0v 零時政府他們…我們希望的一個態度就是：開源，然後分散式的協作。大家有什麼想法都可以加入進來，做一些改變。

我對這個網站有一些小小的願景，短期我會加入一到七屆的資訊，然後跟g0v裡面其他的專案做整合。例如國會大代誌，就我們剛剛看到的那個。法條修正案的部份。另外一個--政誌，他是從wiki裡面，把各種算是台灣發生過的大小事，都把它做成一個…一目瞭然的圖表化。第三個我是希望可以做出立委的政見和他實際做為的比較。這邊就提外話講一下，我覺得選票上面…只有印政見是一件很奇怪的事情。因為我應該要看到他實際做了什麼，會是比較重要的。

長期的話，如果這個網站發展到一定的程度，我也會希望可以邀請立委他們到這個平台，對他的提案或是表決，說明說：他為什麼要這樣提？他為什麼要投這個票？這樣子可以跟民眾溝通。再來就是，希望邀請候選人，也就是他可能現在還不是立委，他想要競選。他可以來這個平台做模擬的投票和提案。讓我們選民有機會在選前知道他的立場。

最後如果這個發展得好的話，我會希望發展到地方性的議員投票指南。

## 25:00-30:00 lanfon

> need recheck
> [name=lanfon]


接下來這邊是我…從門外漢到摸索建立這個網站的一些小小的建議。關於資料開放的話，如果能夠提供一些授權的方式，或是使用的規範，例如…我們在抓資料的時候，因為我們找不到貴院有沒有一些使用的規範，我們也會很怕我們在抓資料，會不會因為我們操作方式不當，造成這邊伺服器的一些loading或是可能資料遺漏，也是我們很不願意的。
如果有一些使用的規範，例如：就限制我們一秒只能抓取一次或兩次，我們也很樂意follow這個規範，來做正常的資料的交流。
關於資料的開放方式，舉個例子像是現在各委員會內的會議記錄，他們是用文件檔的方式儲存。例如有些是用word，有些是用pdf，這樣子比較難以利用。有些立委也針對這個提案，像是…這個提案它是說，其實院內可能可以轉為開放資料格式，譬如xml的方式，提供一個單一介面查詢資料庫系統。
這邊就回到說，如果能夠以 api 型式的方式來釋出資料的話，對於…像我們可能在使用資料上，就會更方便、更有一致性、資料會更完整。這邊也提供一個範例是台北市政府資料開放平台。
接下來我講的，這邊可能是本身院內的一些規定。可能不是這麼容易改變的，但我還是就分享出來。像是目前表決的內容和表決的名單是分開的，如果可以放在一起的話，會更方便我們閱讀。目前表決只有贊成、反對和棄權三種票。例如像國外，他們還有另外…就是說他可以在場，不投票。另外一個就是他真的不在場，他們覺得這是完全不同的意思。
如果有這樣子的資料可以公佈出來的話，也可以更清楚區分各立委的立場。另外就是表決的部份，如果能夠附上一些種類，例如說這是變更議程的表決，或是散會動議的，或是討論事項，會更降低民眾看這個表決的門檻。接下來我會提一些比較細，但是是實例的東西。
譬如這是立院議事錄裡面，關於表決內他們會有法條修正案的部份。如果這個資料可以有這個法條修正案的編號，譬如說…院總第xxx號，委員提案第xxx號，這樣子比較不容易混淆。如果是文字的話，會比較容易混淆。或是更方便就是直接提供這個法條修正案的連結，連結到議案整合系統，或是提案審議進度系統。我右邊這個…目前貴院有提供這個html的檔案方式，所以我會覺得有這個機會。

下一個實際的例子是，目前我在使用立院議事錄的時候，在表決的部份，第八屆的部份，表決目前是用阿拉伯數字來做排序。第七屆的部份會變成是用中文字排序。超過十以後，word跟 html  會變成亂碼。其實這都是有辦法解決，但是如果資料可以更有一致性的話，可能會更方便一點。
最後一個這是…這是更規定性的東西，但我還是提出來。例如現在各委員會的會議記錄，都是比較分散開來，然後型式也是不一定。如果能夠統一的話，不知道有沒有這個可能？像是目前委員會內會有一些表決，但是它是只有人數，譬如說贊成幾人、反對幾人，但是它是沒有名單的。如果這個也能夠公佈出來的話，民眾能夠更容易了解這個委員的立場。

## 30:00-35:00 小蟹


(30:06)
那最後的部份是，例如我們在使用一些資料的時候要回報一些問題啊。那我可能就是，剛開始可能不知道，那就是打電話，那後來發現，其實這樣是比較沒有效率，然後也是比較花電話錢嘛！然後，就是如果各系統他們有統一的窗口、或是各系統分開也可以，但是有 email 明確的標示出來，就是我們有問題就是回報某個 email 那也是很好。或是更進階的來說，有沒有回報系統，就是可以讓使用者去看歷史紀錄，是不是我想要問的問題已經被人家提出過了，是不是已經在解決中、或是已經解決了，讓我可以先看。那也方便，可能院內維護人員，或是我們外部人員可以追蹤一些問題，這些都是小小提議。

(31:09)
最後一個會議記錄系統是，有點呼應剛才講的那個委員會的會議記錄。因為目前會議紀錄形式比較不統一，那如果有一個類似這樣的系統，讓這個議事紀錄人員，比如說他就上某個網頁以後，那網頁也把他要填寫的東西都規劃好，欸你這邊就是寫表決內容，下一欄就是寫贊成人員的名單，下一欄寫反對人員的名單，之類的。像這樣的系統的話，那你可以提升這個資料的一致性，然後議事人員比較不容易遺漏一些可能不小心打錯的，這些都可以由系統做一些防呆的動作。那這個就可以增強內容的完整性，避免遺漏。

(32:10)
這邊是有提供一些，我們目前已經釋放出來的，就是我們網站使用到的一些資料。那我們也把他建立成 API 的形式了。那如果有機會交流的話，那也是覺得很榮幸。程式碼這邊部分，我也全部都是 open 出來，都有放在連結這邊。那我今天分享告一段落，謝謝。（拍手）

(32:38)
立法院資訊處處長：
謝謝勁成他分享一下，短短的時間，他為什麼會一個資訊專業的人員，會投入對立法院這些網站釋放的這些訊息，做這麼多的努力呢，那也有一定的了解，他的心路歷程，還有他的一些成果。我想，那我們今天在場的，那個就是說在看 vod 的我們不管，在場其實涵蓋的單位也有一些。包括資訊處，資訊處有各個系統的承辦的同仁，還有國會圖書館，也是相關系統的承辦同仁，還有公報處，還有議事處，還有那個委員，有些委員研究室的同仁都有在場。針對剛剛勁成，因為最後他也提供了一些很寶貴的意見，那我想，我們不見得能夠對每一個建議或者是問題，今天能夠做很好的回應，但是我想他的一些建議或者是意見，我們在場的、或者是藉 vod 看這個演講的同仁，都可以聽進去。因為這個是國會的一些資料有時候有他的一些傳統，或是歷史衍變的過程。但是我想，徵求我們在場的同仁，針對剛剛勁成所提的一些點，比如說有關於…從立法院網站的資料，來找一些資料，會不會對我們資安上，我們官方的資安上有沒有規範，或者是期望，讓大家就說使用這個資料也不會造成國會網站的顧慮。或者是將來，對於資料開放，我們立法院有沒有什麼作法，就是說現在隨著大家需求多的話，open data 方面有沒有什麼具體的想法或作法。或者是像剛剛講到一些議事上，或者是紀錄上的一些規範，因為我想也不用去侷限是哪一個題目，就是說由我們在場的立法院的同仁，看能不能就自己所了解的部份，來對勁成剛剛的一些建議或者是問題，做一個回應。
(35:12)

## 35:00-40:00 lanfon

> need recheck.
> [name=lanfon]


那我們是不先請高＿＿，對這個…他們到我們網站的一些使用？
(討論中)

看看我們在場，立法院同仁有沒有就剛剛勁成的演講，有沒有什麼要回應的？我想大家自然的…我先回應一下剛剛一個小問題：立法院院長、副院長在表決的時候，到底他們的立場是怎麼樣。我所了解的，也許也不見得正確。因為畢竟院長、副院長他們主持會議，因為在立法院高度政治的環境下，有時候避免政黨之間的爭執呢，院長、副院長盡量的以議事中立的角度，避免…在激烈對決或者是表決的時候，讓不管在野黨或者執政黨質疑，是不是有議事不公的狀況。但是事實上有些情況，當正反剛好票數相同的時候，也有這種情況。那時候主席、主持人，不管是院長或副院長，在那種情況，他按照議事規則，他那一票就會可以決定正反哪一邊得勝。這時候他在那種情況下，主席也是會表達他對這個表決案的態度。但是這種情況很少，當有這種情況的時候，他們也不會放棄他們的…表達意見的機會。
至於剛剛講到有關…＿＿(37:10)，你那邊有沒有要回應他剛剛對將來資料開放的一些建議？可以嗎？


好，其實今天的機會非常的難得，我們也非常希望知道外界對立法院關於open data，我們應該怎麼樣來互相co-work。其實因應外界對open data的期待，其實我們今年已經開始在做了。案子在我那裡，我還沒看好，我還在修，所以敬請期待。
也希望如果你們對於這個data有什麼樣的…想法，也可以跟我們承辦人員再提出來。剛剛你提到關於議事錄排序的部份，我回去會再看看有沒有辦法改善。我要講一下就是，大家可能覺得很簡單的事情，不見得在立法院做起來很簡單。你說一個議事系統、一個什麼記錄系統，我也很想做啊。可是你知道嗎，那麼多委員會、有那麼多主秘，那麼多召委，其實他們不見得可以配合我們資訊人員的想法。其實資訊處這邊，這十年來一直在努力。從我們民國大概九十年的公報系統，你要知道我們那時候的公報，你可能太…還小不知道。我們是直式三欄，加法律條文對照表，插在中間。我們當初用word做的時候，真的是做到趴在地上。
後來呢，我們就漸漸碰到直式橫書，就變成寫橫的。我們一下就…很開心很快又解決很多問題。後來包括議事日程、議事錄，本來也是通通不 _______(??? 38:48)，後來某一天議事處打電話跟我說：「為什麼網際網路查不到？」，我說當初你們不要開放啊。「你怎麼可以不開放？我們發文出去了，趕快上去！不然人家查不到資料。」，一夕之間又出去了。
所以隨著資訊的進展，我們一直在走，我們也跟大家一起來努力，希望大家也給我們支持。不光是…因為其實社會，我覺得我們現在社會太多的批判，我們要正面的去互動，我們這樣才能一起進步。好不好？謝謝。

(39:20)
___處長：
非常感謝，就是…安排各位先進，來這邊說明整個資訊的一個概況，其實我們也蠻關注就是…我記得應該是在今年的…幾個月前，因為新聞也有在報，就是有關於那個立院影城。因為我本身是負責那個vod方面的，其實當初那個新聞一出來的時候，我也是很shock，怎麼有那麼先進的、這樣的一個設計的模式，還可以丟鞋子、還可以丟花盆。
其實這塊，我們當然是欣然的了解到，外界對我們立院這邊的期待。因為其實我們…院裡面這邊其實也一直在努力，就是提升我們vod的品質。甚至我們也有考量到將來把這個…不管是畫面上的提升到h.264，甚至我們…目前現在是進入測試階段，我們是預計下個會期的話，我們也會有一個app的機制出來。
(40:35)
## 40:00-45:00  lanfon

> need recheck, 有幾個說話的人不知道是誰
> [name=lanfon]


大概就是說，設計的功能也許…未來可以跟業界這邊大概也…換業界這邊給我們一些參考。有沒有改進的參考。希望說將來…民眾他也可以人手一個手機，拿著app來搜尋這個…相關的一些資料。我們也希望說，資料是往open data這樣的一個模式，去發展。但是因為現行考量，我們對外的一些頻寬跟硬體架構的限制，其實我們會比較建議就是…外界如果有需要我們這樣的data的話，可以主動跟我們先溝通一下。因為有時候我們也怕我們的系統…因為有時候定期在撈這個資料的時候，可能會造成我們系統效能正常的服務可能沒辦法服務，這個是我們比較 con---(41:21)，因為事實上這個影音、這個議題，因為我們現在現行內規，是有一個內規就是…過去委員也 con---(41:30)就是他的一些肖像權，他不希望外面被複製或怎樣。就是現行的內規，我們是有一個規範就是：「不得攜出院外」，那當然這個跟外面的智慧財產、有沒有open data這個議題，還有一些法律上的…大家需要討論的一個空間。未來如果法制面這邊比較成熟的話，我們更有法源依據，可以把我們院裡面的一些資源，release出去給相關業界一些需要這方面的資料，來做加以應用。
也希望未來大家有一些合作的、技術上交流的一些機會，多藉由這樣的一個平台，大家互相溝通，讓我們的系統做得更好，來服務民眾。以上是我的報告，謝謝。
(42:14)

處長：
謝謝。不曉得在場我們立法院的同仁，還有沒有什麼要…跟勁成講的一些建議，有做回應的？
(討論中)

(42:36)
各位＿＿大家好，其實你們零時政府的這個東西，其實我一直都有在關注。其實你們在中研院舉辦一些黑松客(口誤, hackathon)的聚會，其實我也都想參加，但是很不幸的就是說，你們排的那個時間都是我必須要下鄉服務的時間，所以我沒有辦法去這樣子。而且你們那個都一整天這樣子。其實我很想去。
我有在你們的FB上面去講一些東西，就是其實我蠻敬佩你們的精神，但我必須要講，這是一個哲學的一個…命題，這無關對錯。你們可能要去思考一下。就是你們這個資訊系統它有一個先天上面的缺點就是：「它就是一個以量化為基礎的一個東西。」，你們做出來的東西就是一個量化統計的東西，就是一個資訊海的東西。
你們沒有辦法去分析一些…基本的哲學的東西--就是人或質的問題。其實這個問題我在你們FB上面，我忘記是在哪篇的文章上面，我有講這個東西了。它有個問題就是，譬如我舉個非常簡單的問題來講，你們現在可能分析很多立法委員的提案、附帶決議或什麼什麼之類的。但問題就是說，因為我自己本身是唸政治學的，我覺得台灣的民眾、台灣的媒體、台灣的很多的…政治學界的人，他們都去…一直在否認一個事實。就是地方服務跟立法委員的連任的一個連結性。
因為這個整個政治的結構裡面，他區域的代表的比例就是遠高於所謂不分區的代表。所以這個一個政治上面，我們先不管這個樣的結構設計公不公平，這是另外一個問題。但是這個就是一個很現實的問題。你的整個政治的結構的組成的時候，當你的區域代表的數量，遠高過於你的區域代表的時候，你就會使得整個立法的他的這個方向的時候，就是他的質的一個先天的結構的時候，就會去往…anyway，你要講的話恐龍立法啦或是什麼之類不好的名稱之類。你去往那個方向去走，你去批評，那都是沒有辦法改變。因為他的整個政治結構的問題就是在那個地方。
(44:58)
## 45:00-49:12 (tingfan)

所以你去作那些分析我都沒有意見啦 就是說...他那個可能會如實的去呈現...整個立法院的生態。可是你並不能整個去解決整個更上層結構的問題。因為他本身就失衡嘛。 很簡單啊，因為我們整個政治文化、政治的制度都是承襲日本而來嘛 第六次修憲的時候，他那次的區域和不分區的分配比例那樣的設計來講，就導致我們整個政治文化生態，選舉文化會朝向日本那個方向去走，而不會朝向德國。所以除非就說...就我看來...如果真的政治制度上要革命的話，那很簡單，其實就是要走德國制。就是先用政黨的得票去決定國會的組成比例以後。那以後所有的人都會很乖乖的按照這個政黨所建乎的主義去行使這個東西，就是我們整個國家的體制要改成所謂內閣制。 因為所有的政黨都按照他們的黨政 黨綱之類的 然後人民按照那個去投票，選出國會的立法委員。 然後他們要組成聯合政府的時候 有一個很綿密的機制 去組成他們聯合政府 整個政府施政也就是往那個方向去走。德國人就是不管他們軟的硬的所有政治文化都是這樣子搞。就是守規矩，大家都是按照那個東西去走。那我沒有要去抹煞各位的意思，我只是要講說，你們這樣的東西會呈現一個事實，但是可能要革命就會有點困難。因為你必需要把心中人的政治文化的那個東西先把他革掉。否則的話，你再怎麼巨量分析的結果，他整個政治結構就是不平衡啊。我自己本身...之前是擔任黨團助理的，那我現在是作區域委員助理的。所以我完全知道 一個擔任黨團助理 他負責政策 負責法案 負責預算是怎麼一個回事。那我現在擔任區域委員助理，會知道服務量對於一個區域委員的重要性是又是怎麼一回事。所以不管多少天龍國的人覺得選民服務是一個很Low的事情。所以我要很...指出，不管藍或綠，不管是無黨派，選民服務對於區域型的立法委員來說都是非常重要。他的重要性可以遠高於他在中央或是立法院的發言。這是一個政治結構上...，這不是我自己想的，不是我憑空想像的，你自己去看我們憲法，他憲法他那樣設計，就是會導致這個結果，那你們的努力呢，可能只是...會把這個不公平的 或是讓一個情況去很真實的呈現出來，但是對於結構的可能改變，我會覺得不是那麼理想的，謝謝。
(48:08)
主持人
我簡短回應一下好了，我想背景跟介紹一下，這位先生是委員研究室的助理，(背景...我在立法院待了十三年了) 表達的應該是從委員研究室的角度，從政治架構的角度來提，我想都是很好的意見，他也是很優秀的助理，藉這個機會，不同的人，不同的職務，他們的意見，我想都可以作為各位的一個參考。

(48:48)
回應
你講我們作分析，就是要忠實的呈現事實，要達到實際上的變化可能會有困難， 其實可能要拿到實際上的變化，這個變化，可能是想像中的內閣制或是其他不管.... 第一件事情是要讓所以人知道  所以我們現在只能做到這個階段 如果說一個比較好版本的憲法的話，所以我們的作法就是說，就提出嘛，來討論，不要浪費時間用講的，而是我們有一個version在這邊去改它...欸..你說這個第五條不好，要改成怎麼樣...就直接開始作， 就簡單回應一下。

