---
tags: g0v-summit, 2020
---
# g0v summit 2020 臉書直播企劃

緣起：目前 g0v summit 2020 已結束徵稿，進入稿件文字修正以及討論區討論階段，在下個月初也將會開始售票。

目標：希望可以讓參與者可以來進行改稿、促進更多討論區討論，以及宣傳接下來的售票。因此規劃兩場直播，第一場目地為督促改稿和增加討論；第二場目的為宣傳售票。

第一場直播規劃如下，第二場待定。

## 第一場直播企劃：
- 日期：7/27 19:00-20:00
- 地點：[NPO HUB Taipei](https://g.page/NPOHUBTaipei?share) （揪松團辦公室）
- 建議主持人：Cammi

### 與談人
- pm5
- bess
- chihao
- urda
- ky
- 願意出席的 summit 議程委員

### 準備
- 器材 - 謝謝揪松
- 電腦字卡（OBS 用）（畫面大小 1920*1080 用 .png 檔）
- 直播預告 Fb 宣傳文（加一張圖）

### 流程內容
- 19:00-19:05 / 主持人
    - 等待上線、主持人亂聊
- 19:05-19:10 / 大家
    - 開場、自我介紹
    - 小遊戲（不可以說你我他，輸者分享最近自己覺得蠻重要或是蠻有趣的事 or 開箱自己疲勞時最愛吃的食物、小物）
    - 一分鐘分享
        - 分享最近的影集、書
        - 分享最近吃的好吃東西
        - 克林貢語？？？
        - 三倍券要買什麼？
            - 賣個資的東西！
- 19:10-19:20 / 坑
    - 介紹議程委員莫名出現的審稿小幫手
      > 補充：主選單最右邊有 toggle 完整模式 / 預覽模式的按鈕，完整模式底下留言區有 refresh 留言的按鈕，按主選單最左邊有設定頁面可以備份、匯入匯出、轉檔等，是新加上的小功能，歡迎使用... 之後預計加上 tag 欄位方便委員們幫議程做分軌 [name=ETBlue]
    - 一起看看討論區然後發文
      > 有要去討論區留言的話，可以幫忙問 [CfP 推坑＆催改稿 e-mail](/Wo-jZV1ESUmWsCz1-D9wAg?both) 裡面委員提醒的那些點嗎？有好多稿件看不出跟開放資料 / 開放政府 / 開放文化 / g0v 社群的關連，也沒寫授權，不知道是不是投錯了？有的則是很技術面，不知道該跟什麼背景的會眾做媒合，很多 panel 沒註明與談人，很多工作坊沒註明適合的人數、需要的設備等，都很需要投稿者幫忙釐清 [name=ETBlue]
    - 介紹什麼是 g0v summit、今年的投稿狀況、年會特色、共同主辦、提醒大家必須去改稿跟討論區（很重要！）
- 19:20-19:30 / 坑
    - 介紹今年的七大主題
        - 其實想了很久⋯
- 19:30-19:45 / 大家
    - 分享這次徵稿有趣的現象（哪些主題很有趣、哪些主題來過很多次、哪些主題很重要、徵稿怪談）
- 19:45-19:50 / 主持人
    - 再提醒一次改稿、討論區
    - 預告下次可能還有直播，地點改到台南

### 需討論議程
- 請大家確認是否可以透露自己的 ID、工作
- 直播的 sns 機制
    - 感謝 bess 跳坑說明
- 討論稿件內容的標準（是否可以說出喜歡哪些稿件、怎樣容易入選）
  > 關於看稿的原則，以下一些身為委員的個人意見供大家參考，歡迎在直播中討論：
  > 
  > 個人認為 g0v summit 的會眾有兩種族群，一是有實際參與社群的人，二是沒有實際參與、但認同理念、有在關心、未來有機會可能參與的人。雖然不知道總召對我的人設是什麼，但既然我曾經扮演前者、現在扮演後者，我認為自己身為議程委員的任務，就是從這兩個族群的角度「代客選修」，替他們找出最可能感興趣的內容。
  > 
  > 當然舉辦 g0v summit 的目的，並不是單純的滿足會眾興趣就好，最重要的還是「輸出 g0v 文化」。每個人對 g0v 文化的定義不完全相同，我個人認為在「開源協作改造社會」「開放文化」與相關的一整團東西裡面，最基礎的一件事情是「提案露出授權是基本禮貌」這件事，也是在過去經驗中非常容易被忽略、要一直不斷反覆提醒的事。提案不一定非得要開放授權，但一定要註明是什麼授權，這是對所有 g0v 參與者最基本的保障，也是開放社群運作機制中的最低標準（關於種種授權不明 / 角色不明 / 權責不明導致熱血被收割的故事，應該大家都聽過很多了，就不贅述）。因此個人在代客選修的過程中，會特別注意授權的環節。個人甚至會建議往後的投稿表單，把議程內介紹的專案 / 使用的工具 / 發表的報告的授權設為必填欄位，就跟 g0v 大松的提案表格一樣。
  > 
  > 代客選修的過程，就是不斷站到會眾的角度去尋找「這個議程跟 g0v 有何關連？」的過程。如果議程內容是介紹開源專案，那當然肯定跟 g0v 有關，判斷起來最容易。如果介紹的東西不是開源專案，就要再看主題跟開放文化 / 開放資料 / 開放政府 / 公民科技的關連性有多高，當然人世間的事物努力尋找的話多少都可以想辦法跟上述這些東西扯上一點關係，但距離越遠、關連性越弱的主題，對我們的會眾來說可能就越無法提起興趣。
  > 
  > 另外有一種狀況是內容肯定跟 g0v 有關、但會眾八成聽不懂，那就是技術含量超高的議程。如果很技術導向、又距離 end user （資訊麻瓜）的應用層很遙遠的話，對 g0v summit 的會眾來說可能會非常吃力，這種時候個人就比較建議改成在 COSCUP 或各家程式語言的技術研討會發表。
  > 
  > 以上個人代客選稿的原則可以總結成這張表格：
  > 
  > |  | g0v 參與者想講的 | g0v 關注者想講的 |
  > | -------- | -------- | -------- |
  > | g0v 參與者想聽的 | Hell yes （文化濃度高） | Yes （文化濃度中） |
  > | g0v 關注者想聽的 | Yes （文化濃度中） | Thank you （文化濃度低） |
  > 
  > 當然還有一些比較細部的考量，性別均衡 / 地域均衡等等，應該都是各家研討會的基本了，就不特別提。
  > 
  > 個人認為 g0v summit 議程委員的本質是「研討會的小編」、「湊合講者與會眾的仲介」、「代客選修的服務生」，選稿並不是站在上帝的角度用個人好惡當作標準，而是站在服務設計的角度，發揮個人的知識、經驗、專長，嘗試在 g0v 社群、summit 投稿者、summit 會眾三者之間，找出集體利益最大化的解決方案。所以重點不是委員「喜歡」哪些稿件，而是什麼樣的稿件最能促進上述三者的集體利益；稿件如果被收錄到大會議程中，個人也認為這不是「入選」的概念，而是「被拖到坑裡來一起服務會眾」的概念。這也是個人提出 [Pseudo-Talks & Pseudo-Panels for G0V Summit 2020](/SqEiyg7tR66iX9VmmcXCXg?both) 構想的立場：想要服務會眾的話，不需要侷限於大會的官方議程，自己挖坑自己跳才是正宗的 g0v hacker 精神 :muscle: 
  > 
  > 嚴肅的話題放最後：
  > 
  > 在 2020 年，身為 g0ver 不得不特別注意的一件事，是台灣太陽花運動與香港雨傘運動後續發展的巨大差異。如同 George Orwell 所言，非暴力抵抗策略在具備新聞自由和集會權利的國家才能有效成功，像 g0v 這樣的開源社群，在現代民主制度的基礎之上才有可能生存。因此，台灣民主體制的自我防衛機轉，就是 g0v 社群的自我防衛機轉中的最低標準。基於這個前提，個人認為如果有出現任何有助於獨裁政權大外宣的內容，都必須強力排除在議程之外。
  > 
  > 美國開國元勳之一 John Adams 格言：「我必須修習政治學與戰爭學，我們的後代才能擁有修習數學、哲學的自由；我們的後代必須修習數學、哲學、地理學、博物學、造船學、航海學、商學及農學，他們的後代才有學習繪畫、詩歌、音樂、建築、雕刻、繡織和瓷藝的權利。」
  > 
  > 個人覺得最後面，應該要再加上一句：「如果後代醉心於哲學、藝術，而遺忘了我們這一代所學過的政治學與戰爭學，那他們的後代就必需重新開始做我們這一代的事。」
  > 
  > 開放協作的 g0v 精神，是屬於藝術世代的浪漫，為了守護這份浪漫，我們更應該正視自己正處於戰爭世代的事實。
  > 
  >  [name=ETBlue]
- 可以不要玩小遊戲嗎？
    - 小遊戲是吃喝食物，真的不玩一下嗎？？
    > 可以的話小遊戲跟 summit 投稿有關連性的話更好，畢竟大家（還）不是專業 YouTuber 沒有自己的粉絲，聽眾主要是為了看稿而來，可能不見得對和主題無關的綜藝節目感興趣 XDDD [name=ETBlue]

- 臉書貼文：
- 圖片：：https://drive.google.com/file/d/1VgnnHVID-eyiR0aEZDw6E-_NDpRWV6Z-/view?usp=drivesdk

【今晚，我想來點......直播看稿件吧！】

因為今年投稿超踴躍，所以這次Summit收到超～多～稿件，議程委員需要看個七天七夜才看得完（喂？）
這次總共有七大主題，每個主題都有非常多有趣、重要、新奇的稿件！實在太期待了，忍不住想跟大家分享，所以我們決定下週一來個「直播看稿件！」線上活動！會有這次Summit總召和議程委員和大家在直播相見，歡迎大家「上線」跟我們一起聊天玩耍！

總召和議程委員會在這次直播跟大家聊聊今年Summit安排了哪些好吃的、好玩的，也會跟大家分享這次有哪些有趣稿件、有哪些新奇的題目！

➡️在這邊要提醒還沒改稿的朋友，趕快去改囉！想讓議程委員們留下印象嗎
？好好把握這次直播機會囉！
➡️討論區也給它熱起來！有什麼想討論、想許願的，趕快趁機會去寫下來


直播時間：7/27（一），19:00
參與者：本次Summit總召們和議程委員
請大家抱持愉快心情準時上線吧
