---
title: Polis Bridge
---

Polis Bridge 城邦橋樑
==============================


本提案內容授權方式：CC-BY

你需要多少錢
----------
500000


請以 80 ~ 120 字、簡短且非專業人士也能理解的方式介紹此專案
-------------------------------------------------
提供一個能讓任何人都能舉辦在地沙龍的指南，並且能把每個在地對話後的結果，包含共識與歧異具體的呈現，讓偏見或是誤解不會持續的陷在同溫層裡，降低社會對立形成最大公約數。


提案者簡介（120字內）
-----------------
Wellson，Rails 後端工程師


請簡述提案者在專案中的角色（例如：專案經理、全端工程師、顧問等）、專案成員與團隊背景介紹。（團隊現在有什麼人才？還需要什麼人才？）（120 - 500 字）
-------------
Wellson: 專案經理，後端工程師
還需要：前端工程師，很多的在地志工

你為什麼要作這個專案？（個人動機）
-------------------------------
2018 年的九合一大選與公投結束後，發現社會的對立超乎我們的想像，被社群網路的同溫層包得緊緊，在各自的社群內各說各話，沒有對話的機會，更沒有形成共識的可能，我希望能夠藉由這個工具，讓雙方能夠對話，彼此都能理解彼此的意見。

在接觸了 vTaiwan 之後，我發現了 pol.is 這個讓群體很容易找到彼此共識以及分歧點的工具；而自己因為曾經在 rails 社群裡參與過 rails bridge 的社群活動，覺得這兩個東西非常適合結合在一起。

這是一個現有的專案嗎？若是，請說明是否為開源及提供網址。
-----------
否

本專案是否有非開源元件？
-----------
否

請以此句型釐清專案目標、受眾與獨特性
-----------------------------


這個專案要解決什麼問題？（120 - 500 字）
------------------------------------
現今社會在社群網路的演算法下，很容易就形成了同溫層，但是許多意見或是誤解都也只是鎖在同溫層裡，也就強化了偏見，正反兩方越來越沒辦法有效的對話，或是被聳動的新聞內容以及謠言所影響，更是增加了彼此的對立，因此帶有偏見的觀點就越難理解對方的難處，更別說是找到共識，許多人也因此而對公民參與冷漠，認為這只是無止盡的爭吵。

所以我們想要解決

1. 突破同溫層，建立共識
2. 增加對公民參與的意願
3. 理解多元觀點

你預計用什麼方式解決此問題？（120 - 500 字）
---------------------------------------
以去中心化的方式，讓每個人都可以任何地方自行舉辦一場公民沙龍，而我們也將會提供如何舉辦一場公民沙龍的工作手冊，這個工作手冊會是 Open source，也就是說任何人都可以針對自己發起活動的過程之中，遇到的任何不適合的地方，提出希望修改的建議。

而在活動的過程將以 pol.is 為主要的工具，將會針對當前社會上比較熱門的話題進行討論，在彼此發表意見與投票之後，再將投票結果視覺化。

也因為是去中心化，所以能夠看到同樣的問題，在台灣各地不同的社群之間，形成了多少不同的共識。

為什麼你的方法可以解決這個問題？（120 - 500 字）
----------------------------------------
在網路上要進行同溫層與異溫層的對話非常沒有效率，再加上有很多時候對於文字上解讀的不同，更是容易造成誤會，而這樣的方法能夠協助解決這個問題的原因是，這是一個結合線上與線下的活動，pol.is 能夠保有匿名投票與匿名發言的管道，但是在投完票後又能立刻針對意見進行交流，並且有機會能夠看到可能是與自己同溫層的朋友，但是對同樣的議題有著不同的意見，就會相對容易接受，再加上是匿名投票，比較不容易因為社群的壓力而做出社群偏好的意見。

請列出這個計畫的目標對象，他們的需求、情境與使用動機？（120 - 500 字）
---------------------------------------------------

目標對象：在 2018 選舉過後公投零分怕被中國統一的人，在地學生(大學生，研究生)、教授，里長里民，當地居民

需求：希望走出同溫層，跟不同的人對話；或是對於時事或是政策的恐慌，對於政府政策的批判

情境：針對熱門新聞，地方政府推動的政策， LINE 群組上面長輩都在傳什麼議題，什麼樣長輩圖，藉由 polis 進行討論與投票

使用動機：藉由逐漸凝聚在地共識而進一步凝聚台灣共識，降低聳動新聞或是假新聞的危害

> [name=allenlinli]建立可以先給出一些範例的討論題目，最好是居民、里長、大家都有興趣來討論的題目。也可以多給出一點里民會有動機的部分，譬如小贈品等等。


請說明你如何讓目標對象知道這個服務，並完成其第一次使用，以及在他有需求時願意再來用這個服務？（120 - 500 字）
----------------------------------------------------
會先在 vTaiwan 或是 g0v 的社群上先舉辦幾次 workshop，累積對這個專案熟悉的人，接著去拜訪臉書上常見的意見領袖、社群團體(例如: 哲學星期五)，或是相關的基金會，抑或是台北市內願意參與這種活動的里長，向他們解釋這個專案內容，嘗試能與他們合作一起辦 workshop，再從這幾次的活動之中，持續的修正 onboarding 的流程，最後再藉由這些參與過的人當作種子，到各自的社區發起活動。

是否已有相似的專案，本計劃的差異與不可取代性為何？
-----------------------------------------
據我所知目前沒有

過去有作過相關主題的計畫嗎？
-----------------------
無

請提供本計劃的示意圖或介面設計草圖 (請以連結方式提供圖片)
-----------------------------------------------
TODO

過去作過什麼開源開發計畫（OPEN SOURCE PROJECT）？(可提供 GITHUB 帳號)
------------------------------------------------
{請提案者自行填寫}

這個計畫預計跟什麼團體合作？
-----------------------
哲學星期五

預計六個月內將花多少小時作這件事？
----------------------------
20hrs/week

獎助金預計如何使用（大略比例）？
--------------------------
20 萬: 整個網站的開發

10 萬: work shop (預計舉辦五場)

20 萬: 在地活動舉辦所需要的開銷

打算如何讓社群參與以及回饋意見？
-------------------------
1. 臉書粉絲專頁
2. github repo
3. email

請說明本專案會產出的開源軟體套件或開放授權文件（請條列個別元件的輸入輸出或其功能）
---------------
1. pol.is report

請說明計畫期中的工作里程碑與驗收給付標準
---------------------------------
1. 網站建置完成
2. work shop 教育訓練完成

請說明計畫期末的工作里程碑與驗收標準
------------------------------
1. 50 場以上在地社區的意見回收

你覺得這個提案可能會面臨的困難有哪些，你又會如何解決這些困難？
--------------------------------------------------
1. 尋找足夠多居民的困難
    - 會尋求在地里長的協助
2. 長者對於使用系統上的困難 
    - 先以從年輕人找起，再請年輕人找他們的父母一起加入，由他們來當小幫手


計畫結束後未來可能進一步的發展？
--------------------------
1. 作為參與式民主的前期訓練，讓政府能夠進一步推動參與式民主
2. 作為民調的另一種參考指標

本計畫目前是否已有、或正在申請其他的資金來源？若有，請說明申請本獎助的內容與其他計畫的差異
----------------------------
無

依獎助金的主題方向畫分的話，本計畫屬於哪個分類？
--------------------------------


若有專案介紹的投影片，請提供
--------
{自行填寫}



閒聊區
-----
