#記憶 
記憶，在變化中連結想像、適應現實。 2025-1-17 https://tiny.cc/i2025 —flyism  

不分真假。	記憶沒有真假之分，而是如何被拿來用在生活中。有個孩子記得兩歲時被爸爸拔走奶嘴，他大聲尖叫。阿德勒懂孩子的心情，「這世界很殘忍，我突然被剝奪原有的特權。」孩子帶著這樣的記憶，時時注意自我確保，覺得隨時有人搶走所有資源。	《個體心理學講座》
不願回憶任何與痛苦情感有連繫的事物。	記憶不願回憶任何與痛苦情感有連繫的事物，對這些事物的回憶將會重新喚起那種痛苦的感覺。	《精神分析引論（新版）》

像一條時間長河。	記憶像一條時間長河，慢慢地變形、改道，甚至蟄伏進入地底深處，有時問不出來的事，之後在無意間冒出來。	《末代女礦工》
像曾經握在愛人手中的一枚硬幣，掉在城市角落，找到的時候，還感覺得到愛人體溫。	記憶像曾經握在愛人手中的一枚硬幣，掉在城市角落，找到的時候，還感覺得到愛人體溫。	《捨得，捨不得──帶著金剛經旅行》
其扭曲是人類基本而普遍的現象。	記憶扭曲是人類基本而普遍的現象，不太可能有人能避免。	《數位世紀的真實告白》

去「回想」。	記憶更新的催化劑正是「回想」這個動作本身。	《記憶決定你是誰》
去轉化成大腦擅長記憶的資訊類型（如圖像與空間）。	記憶術最重要的祕訣，就在於把大腦不擅長記住的資訊類型（如文字與數字），轉化成大腦擅長記憶的資訊類型（如圖像與空間）。	《大腦這樣記憶，什麼都學得會》

和「快速查閱」是同一個問題的平行解決方案。	記憶和「快速查閱」是同一個問題的平行解決方案。大致上當我們可以越快查到東西，那東西就越不需要記憶。	《主題薦書：超級歪談哲學之旅》
和想像之間具有連結的根本事實。	記憶和想像之間具有連結的根本事實，這也正是我們之所以能夠記憶事物的核心。	《記憶決定你是誰》
和運動量越大，你可以多記住二○％的單字。	記憶力的實驗中便顯示：與坐著背單字相比，背單字前或背單字時運動量越大，你可以多記住二○％的單字	《真正的快樂處方》

是一個生態系，裡面有許多彼此互動的細胞群組。	記憶並不是一些各自獨立的島嶼，而是一個生態系，裡面有許多彼此互動的細胞群組。	《記憶決定你是誰》
是一個稜鏡，我們透過它來看見自己、別人與世界。它將我們所說、所思與所做全部連結在一起。	記憶遠遠不只是過去的檔案庫；它是一個稜鏡，我們透過它來看見自己、別人與世界。它將我們所說、所思與所做全部連結在一起。	《記憶決定你是誰》
是一種白色印痕（empreinte blanche），既在場也缺席。	記憶更可說是一種白色印痕（empreinte blanche），既在場也缺席。	《未定之圖：觀空間》
是一種肌肉，要阻力鍛鍊。	記憶是一種肌肉，沒有阻力，就不可能鍛鍊強健體魄，心智也不會成長。	《大腦什麼都記得住！》
是主觀。	記憶這東西實在是太主觀了。	《四季》
是以片段建構整體。	記憶力有個基本特徵：它熱切地以片段建構整體。	《如何獨處》
是全腦合作的結果。	記憶並不局限於某些大腦區塊，也不是由某些腦區生成的，而是全腦合作的結果，大腦在快速運轉時，所有腦區都參與其中。這就是為什麼最新研究認為，記憶是可以調整的	《大腦韌性》
是幫助人們適應環境。	記憶就是在這種情況下產生的能力，它的功能就是幫助人們適應環境。	《阿德勒談人性》
是經驗、許多心智的交流。	記憶不只源自經驗，也源自許多心智的交流。	《意識之川流》
是靠最初幾秒鐘的全神貫注。	記憶也是如此，完全靠最初幾秒鐘的全神貫注，後面的時間幾乎不費工夫。	《大腦什麼都記得住！》

會不斷變化，那是一種生氣蓬勃、持續前進的敘事過程。	記憶並非單純是重建機關，讓人得以回憶曾經存在之物。存在的事物，在記憶中會不斷變化，那是一種生氣蓬勃、持續前進的敘事過程。	《愛欲之死》
會掙扎。	記憶是會掙扎的，它們本身也有不甘被忘記的生命力。	《睡眠的航線》
會擅自添油加醋。	記憶這種東西總會擅自添油加醋。	《重力小丑 (2010年新版)》

有適應力。	記憶的本質具有適應力，可以幫助我們重新架構過去，所以我們有能力在保有曾經發生過什麼事的記憶之餘，逐漸改變自己對情緒記憶的反應。	《記憶決定你是誰》
有選擇性。	記憶具有選擇性，意味著我們的生活會無可避免的遭到縮減，包括遇到的人、所做的事情、拜訪的地方，將只剩下記憶能捕捉到的一小部分	《記憶決定你是誰》

https://g0v.hackmd.io/s/BJEodQDw1x