#安全 
互相安全地依賴，去接納自我。充分表達需要，來放鬆散發平靜。

不佔有。	他們認為所謂的安全不是遠離一個人，就是佔有他。	《自我的追尋》
不刻薄。	如果一個人沒有安全感，可能會變得非常刻薄。	《馬斯克傳》
不受影響。	我是安全的，不會因為他人的對待而影響我的價值。	《親密恐懼》
不寫多餘的文字。	我們把我們的不安全感藏在多餘的文字裡。	《聰明簡潔的溝通》
不激起不安全感、嫉妒與其他痛苦。	故意激起某人的不安全感、嫉妒與其他痛苦的情緒，是很沒品的事。	《道德浪女》
不自私和囤積。	我們在生存的焦慮下，用自私和囤積的手段獲取安全感。	《僧人心態》

其需求與依賴是直接相關。	安全感的需求與依賴是直接相關的。	《成為有能的自己》
去微笑。	向路人表達愛最容易（也最安全）的方式就是微笑。	《愛的8法則【《僧人心態》作者愛的力作】》
去指差確認。	「指差確認」的程序是被設計來減少錯誤的安全系統。	《原子習慣》
去表達情緒。	我願意去感受。表達情緒是安全的。我愛我自己。	《一切安好：結合醫學、肯定句與直覺力的身心靈完全療法》

和善良。	請和真正善良、安全，且願意支持你走過療癒過程的人相處。	《多重伴侶下的安全感》
和歸屬和自尊。	安全感、歸屬和自尊。	《動機與人格》
如慈悲。	慈悲是唯一一種有效而安全的能量。	《正念擁抱大地》

是中產階級，不安全感。	持續的不安全感可以說是中產階級身分認同的特性。	《拚教養》
是性感。	安全依附現在可是性感的新代稱。	《多重伴侶下的安全感》
是恐懼。	根據安全感而活，就是立基於恐懼而活。	《有錢人想的和你不一樣》
是敏感。	每個缺乏安全感的人一樣相信隨便一個小事都能毀了她。	《個體心理學講座》
是歸屬。	打造安全圈，增加歸屬感。	《最後吃，才是真領導（增訂版）》
是舒適。	對我們的生存腦來說，舒適和安全劃上等號。	《我不餓，但我就是想吃》
是藉口。	你沒有辦法先給自己一個安全的藉口，再去跳舞。	《跟雲門去流浪》
是邊界。	邊界讓我們在茫茫世界裡有所繫泊，帶來安全感。	《大腦如何辨識方向？》
是集體逃避：是追求安全感的最高表現。	集體逃避是追求安全感的最高表現。	《與生活和好》
是黏合。	和其他人在一起的安全感-也就是所謂的黏合(bonding)。	《創造快樂大腦》
會保證必須加以防守的城堡的安全。	睡眠可以保證必須加以防守的城堡的安全。	《夢的解析》
會焦慮，當不安全。	有了責任歸屬卻缺少安全感，人們傾向於保持緘默地待在焦慮圈	《逆思維》
有才好玩，性。	彼此都有安全感的時候，性才會好玩。	《道德浪女》
有才能互相依賴。	互相依賴只有在大家都感覺安全的情況下，才能長久存在。	《連結之戰》
有才願互動。	有足夠的安全感，自然會願意與人互動。	《呼吸，為了療癒》
有限。	愛是無限的，但安全依附不是。	《多重伴侶下的安全感》
會消費。 消費行為是對地位的不安全感所致。	心理學研究已證實，消費行為是對地位的不安全感所致。	《收入不平等》

能同意、強化信念。	「安全」的人指的是那些會同意你、強化你原有信念的人們。	《一路愛到底 Keep Your Love On》
能夠照顧自己與求助。	安全依附的人比較能夠照顧自己的需求，並請伴侶提供協助。	《多重伴侶下的安全感》
能快樂。	內在藝術家和小孩一樣，有安全感的時候最快樂。	《創作，是心靈療癒的旅程》

要合作。	要養好一個小孩，需要全村的支持，讓他在安全的環境下成長。	《生來張狂》
要失敗。	飛行安全要能進步，有賴飛安事故的發生。	《麻醉醫師靈魂所在的地方》
要完善。	所有成功的文明一定要具備完善的社會安全網。	《蒙格之道》
要平靜。	保持冷靜和安全，因為你知道結局已經被完美定義了。	《感覺是秘密》
要平靜穩定。	平靜穩定的表情，可能是提供安全感體驗的來源。	《療癒孤寂》
要愛和慈悲。	也許最安全的保護是以愛和慈悲交織而成，並以此生活。	《師父的僧袍》
要戰爭。	長期來看，戰爭讓人類過著更安全、更富裕的生活。	《戰爭憑什麼》
要承認，來接納。	做到接納自己，首先需要承認我們的不安全感。	《情緒覺察》
要放鬆，當高姿態。	當姿態最高的人感到完全的安全時，他就會成為最放鬆的人。	《即興》
要政府。	政府只要做到保障安全和維持治安即可，不要去做其他事情。	《改變世界的10本書》
要正面。	負面想法不但會貶低自我，還會強化內心的疑惑與不安全感。	《起床後的黃金1小時》
要獨立。	這是小國獨立的一個原因，安全成本降低了。	《你可以沒實力，但要懂戰略》
要獨立。	不相信自己能夠完全自立的人，非常容易沒安全感。	《愛情，不只順其自然2》
要發現，不能老安全。	假如你一直沿著安全而熟悉的舊路前行，就不可能有任何發現	《你是誰，比你做什麼更重要》
要自主。	我們自己最重視的是自主權，可是對所愛的人卻最看重安全。	《凝視死亡》
要自我發展。	沒有自我發展上的安全保障時，‘昇華’自我是不安全的。	《Authentic Movement》
要自由。	沒有自由的安全，叫做監獄。	富蘭克林
要自由。	戴著鎖鏈通常比自由還要安全。	《不穿褲子工作的一年》
要鼓勵。	帶著鼓勵給出直接的安全行動指引。	《陪一顆心長大：從心理諮商到養兒育女》
