---
tags: jothon
---

# g0v 揪松團徵才 - 執行秘書

Hi all 我是現任揪松團輪值主席 Chewei，揪松團預計招募新的執行祕書，這一篇徵才文，會列出工作內容、技能需求，並說明工作環境與未來發展，準備好就開始囉。
:::warning
文件目錄
[TOC]
:::

## 應徵前須知
- g0v 揪松團不時會有平日晚間或週末的工作需求，應徵之前請確認可以接受。
- g0v 揪松團基於法律規範與人權因素，提供平等就業機會，不因種族／膚色／宗教／性別／性取向／年齡／民族血統／兵役狀況／身體殘疾及其它特殊條件，對任何求職者產生差別待遇。

## 職缺基本說明

:::success
### 職缺類型：執行秘書 Executive Secretary
:::

### 全職｜工作內容 🌟
- （一）籌辦黑客松與社群活動（過往活動參考：https://jothon.g0v.tw/events/）
    - 籌辦兩個月一次的 g0v 百人黑客松，包含前置行銷宣傳（撰寫SNS及活動電子報）、物資整理、場地佈置，以及當日活動執行、後續成果整理與推廣。
    - 不定期舉辦小規模的社群活動，頻率大約每個月 1~2 場次。

- （二）執行社群經營事務
    - 管理 NPOHub 場地使用方式，協調社群申請場地借用。
    - 參與 g0v 社群媒體治理機制，並執行貼文排程工作。
    - 社群數位基礎建設維運，包含電子報內容管理、SNS 發文編輯、HackMD 線上共筆文件維護等。
    - 整理社群物資器材，必要時印製社群貼紙、文宣品。

- （三）對外合作
    - 對外合作計畫，包含聯繫、規劃與執行。
    - 其他支援主管交辦之行政庶務，例如資料蒐集與準備、會議記錄、文件整理、辦公室庶務等。

### 兼職｜工作內容（可討論）
- 籌辦 g0v 黑客松與社群活動
- 維繫 g0v 社群基礎建設（含場地、SNS、電子報內容管理、HackMD 共筆文件等）
- 可評估採用專案委託方式辦理。

---

### 技能基本條件 🌟
- 日常作業
    - 需自備電腦（有電腦補助）
    - 熟悉線上文書平台與溝通平台（文書軟體以 Google Drive + Doc 與 HackMD 為主、溝通平台以 Slack 為主）
    - 能使用 AI 輔助工具，例如 ChatGPT、圖像生成工具等

- 社群活動策劃
    - 撰寫活動企畫書經驗
    - 有舉辦實體或線上活動的經驗
    - 有經營社群平台經驗（Facebook, Instagram or Twitter 等）
    - 製作宣傳圖卡、活動宣傳影像
    - 樂於溝通，創造共好合作的機會
    - 基本英語能力（敢說、敢溝通）
    - 不怕面對陌生人，開朗健談佳
    - 願意學習新技能、樂於跟人溝通
    - 對公民科技、開源社群有一定的理解與熱忱（或願意從現在開始了解）

- 自我管理、時間調配與 Multi-task 能力佳

### 加分條件（非必要）🌟
- 參與 g0v 或其他開源社群，或曾在相關活動擔任工作人員
- 閱讀空氣能力
- 活動拍照攝影
- 會畫畫、設計或寫程式
- 其他專業能力、特殊經驗與專長（上述加分事項請於申請時提出相關資訊）

### 工作地點

g0v 揪松團辦公室位於 NPO HUB Taipei，可協調部分工時遠距 remote 工作，活動期間則視人力需求而定。
- NPO HUB（台北市中正區重慶南路三段2號4樓）
- 可 remote 工作（每週至少一至兩次實體或線上 co-work）

### 工作時間
- 本職缺為全職工作，預計聘僱 8 個月，並視整體情況續聘。
    - 報到時間：2024 年 11 月開始均可到職
    - 雙週彈性工時 80 小時，可自由安排，需記錄時數。
- 也可以採用兼職方式，也請填寫申請表並註明。

### 工作待遇 💰
- 月薪台幣 40,000 元
- 勞健保：依本薪級距加保
- 三節獎金（端午節、中秋節、春節) + 一個月年終
- 電腦補助費（仍需自備電腦）

### 工作福利
- 任職滿 3 個月享 4 天福利假、滿半年享勞基法 3 天特休
- 不定期聚餐、不定期出差旅遊

### 本職缺將會聘僱於「財團法人開放文化基金會(OCF)」

本職缺將會由 g0v 揪松團的合作行政法人「財團法人開放文化基金會(OCF)」聘僱，工作執行事項仍以 g0v 揪松團指派為主。

財團法人開放文化基金會官網：https://ocf.tw/

### 來揪松團工作，你或許可以學到的事情
- 計畫書撰寫、活動執行與專案管理
- 世界第一手實體／線上辦黑客松技能
- 公民科技與開源等新知與資源，包含如何與台灣和全世界公民科技社群協作，國際交流與全球活動參與
- 了解開源協作、開放資料、開放政府，理解甚至參與各式社會議題之行動
- 歡迎參考[前揪松團執行祕書的補充～](https://g0v.hackmd.io/Cx0Rp6Z5SMCp08Ke2MLfgQ?view#%E5%9B%89%E5%97%A6%E8%A3%9C%E5%85%85)
- g0v 公民科技專案與社群手冊 https://g0v.hackmd.io/@jothon/ctpbook

## 應徵方式 📨

- 截止時間：2024/12/31，先投先面試。
- 請於上述截止時間前，至 https://forms.gle/xu96smSujaTQdAfC6 
    - 填寫申請表並上傳相關附件，經資料篩選通過後，我們將通知面試。
- 聯絡人：Chewei
    - jothon-organizers@g0v.tw



