---
title: "各領域專用語快速瀏覽"
tags: 翻譯共筆,hackpad
---

# 各領域專用語快速瀏覽

> [點此觀看原始內容](https://g0v.hackpad.tw/CPpKKRhPkWs)

在各種跨領域討論中一定會碰到各個領域都有的專用語，如果只查wiki或找專門參考資料來看有時候還會一團亂，特開一個專用語、黑話快速理解用的PAD，或許未來一些文章上面可以附上這種簡短的解釋，請用很簡單的文字(最好是各種有趣且簡單好懂的形容)、圖片、影片介紹您領域常用，但是溝通上可能會出現溝通問題的專用文字(歡迎專開領域)

- 提醒，不需要弄得像是字典，什麼都塞，例如可以就你和其他領域的人互動過程中曾經遇過的專用語或是預期會發生溝通困難的進行編集，有點類似看書的時候會出現的那種簡潔又簡單的"註"。
- 如果有使用者對於已經出現在本篇pad上的解釋還是有困惑，或是修改上的建議，請填寫意見，以利修改
- 也可以在這邊直接問自己有疑問的專用語，讓專業的人來幫你編寫
> 建議可以先提供各領域現有已整理好的專有名詞網站連結供參考(如果有的話)，不足的部分再由需要的網友提出，然後再由各領域的專家上來填入解釋，以免大家任意加入專用語，結果變成在做「零時百科」了，需要的人還是得不到解答...
> [name=Wen-Chi C]

> HUMMMM~這點確實需要進行思考設計，因為主要射器源頭是要用簡單的方法讓各領域的人在一些互動時候可以初步快速引用、參閱去理解期他領域的話，有點類似看書的時候會出現的那種簡潔又簡單的"註"。
> [name=曼 奧]

> 我發現領域一多起來好像要做初步的大分類XDDD
> [name=客麵奧]



## 資訊領域

1.  版本控制：開發的過程中程式會不斷演進而產生各種版本，避免用「資料夾 \+ 檔名」這種上古時代整理術，利用另外一支程式來管理指定的程式碼
2.  CSV, JSON：csv - 在一個很長的字串裡，以逗號來分割資料欄位
3.  [API](http://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%BA%94%E7%94%A8%E7%A8%8B%E5%BA%8F%E6%8E%A5%E5%8F%A3)：
4.  issue tracking system
5.  [TCP/IP](https://zh.wikipedia.org/wiki/TCP/IP%E5%8D%8F%E8%AE%AE)：這是網際網路的工程基礎，一般人只要想像成標準工業規格即可，它可以描繪出人類所有的電腦都有一個門牌號碼，可以用來寄信（在臉書發文）跟收信（看臉書）。
6.  HTML：網頁的標準，將一段內容依照語意打散成許多區塊，各區塊依照語意標記(markup)上特定的 tag，使瀏覽器可以依照 tag 作不同方式的呈現
7.  PHP：網頁伺服端的常見語言之一


## 地理資訊

> 想當年，我們念的地理是歷史，我們念的歷史是神話。所以，要寫什麼樣的地理資訊呢？
> [name=Ta C]

> 地理資訊這幾年來變成隱藏式顯學，根據和我合作的地理資訊朋友的一些所學內容，讓我發現好用，但是一天到晚被忽視
> [name=曼 奧]

1.  3S
2.  GPS
3.  RS
4.  X式分析


## 鄉民領域

1.  部分古早或詳細的PTT名詞、歷史，可以參[考PTT歷史板](http://www.ptt.cc/bbs/PttHistory/index.html)
2.  PTT：為BBS討論站之一，十幾年前BBS有很多個山頭，幾乎每個學校都有自己的主力站，甚至每個系還會有系站。但是因為西瓜效應以及很多BBS站疏於維護，最後只剩下PTT獨大，其他的站不是廢了，就是沒人了。PTT自東海事件上報紙頭條後開始人數直線上升，隨著各種新聞事件的出現並博得大量版面後，各大記者開始大規模入侵PTT找新聞，PTT就變成了台灣BBS的代名詞了。
3.  推文：在別人的文章後面加註意見，除了支持的\[推文\]外，不爽也可以選擇\[噓文\]~不像Facebook永遠只能按\[讚\]，而沒有\[幹\]的選項可以按...
4.  五樓：也就是第五個推文的人，因為經常會出現第五個推文者有搞笑、專業或自表的行為，五樓特別令人注意。（查：[五樓梗](http://pttpedia.pixnet.net/blog/post/38506370-%E4%BA%94%E6%A8%93%E6%A2%97%EF%BC%88%E5%B0%88%E6%A5%AD%E3%80%81%E4%B8%AD%E8%82%AF%E3%80%81%E4%BD%A0%E8%AA%AA%E5%91%A2%EF%BC%9F%E8%AB%8B%E7%B5%A6%E5%88%86%E3%80%81%E8%AB%8B%E5%9B%9E)）
5.  五霸
6.  ANSI文字、圖片
7.  推文娃娃
8.  批幣賭盤
9.
> 西瓜效應?
> [name=Yolanda L]

> 西瓜靠大邊啊
> [name=Ta C]



## 政治領域



## 國際政治

1.  非關稅貿易障礙（Non-tariff barriers to trade，NTB）:一個國家利用關稅以外的方法，讓其他國家貨品進口減少或抑制的手段，例如抽驗限制的農藥、禁止進入的農作物病蟲害來抑制他國農產品輸入


## 經濟領域

1.  B to C (B2C)：企業賣給個人消費者的生意。
2.  B to B (B2B)：企業賣給企業客戶的生意。
3.  C to C (C2C)：個人對個人的生意模式，例如拍賣網(人人都可以上去賣東西，人人都可以買別人賣的東西)。
4.  C to B (C2B)：個人對企業的生意模式，例如團購網(召集到一定人數就可以取得優惠價格~相對於B2C是由企業定價看你要不要買)。
> 還要牽拖到 G 的領域嗎?
> [name=Wen-Chi C]



## 工業生產

　＊工業技術與管理所所長終於有機會說兩句話了 ^_^
　＊工業工程與管理　科系者
1-1.治具︰目的是提高生產力，幫助製造過程的一種協助工具，輔助人類可以更加精確定位、
　　　　或是重複特定動作時減少人工時間。
1-2.續上、用軟體進行生產活動，也有同樣的觀念只是沒用這個名詞，舉例如果需要同時改變100個檔案的名字，
　　　　用了一個小軟體來自動完成，這個軟體就可以稱之為「治具」。
2.暫存區︰在工廠的生產過程當中，依據產品的製造程序，會在生產線中佈置適當的空間存放
　　　　　製造出來的半成品，之後再移轉到下面一個工作站，這個空間就稱之為「暫存區」。
> 挖，第一點這裡果然都看不懂!
> [name=Yolanda L]

> 治具其實是英文jig的直譯，廣義的來說，如果有一個工具可以讓你的工具更好用，那就是治具。
> [name=Ta C]

> 據說是日文來的，臺灣被日本統治過的習慣，我是１７歲在工廠打工學到的。
> [name=Michael_Li]




## 創投領域




## 統計學領域




## 問卷領域

> 雖然問卷也需要統計的統整，不過問卷設計實際上具有一定程度以上的設計難度，不良的問卷設計容易導致誘導、偏差的結果。
> [name=曼 奧]

> 除了問卷題目的設計外，調查對象如何選擇，如何把問卷送給對方填寫，如何回收，甚至如何分析，都會影響調查結果～更別說那種原本就有意亂搞的調查了。
> [name=Wen-Chi C]



## 法律領域

問 以刑逼名?
> 以刑逼民有兩種解釋方式，一種是「以刑事案件的有罪判決，增加民事訴訟的勝訴機會」，一種是「透過提出刑事案件的告訴，使被告感到壓力而與其和解」
> [name=Poren C]

> （應該沒說錯吧:P）
> [name=Poren C]


1.  商標蟑螂：很閒的人，沒事就一直去申請很多各式樣名字當商標。阿別人真的用到的時候，就要花錢跟他買。(不確定這樣解釋對不對)
> 不一定都是很閒的人，有些是故意搶在企業註冊之前先申請起來，再等企業來跟他談價錢。如果企業不肯認賠付錢，可能就得被迫更換商標或網址。
> [name=Wen-Chi C]



## 生農領域

1.  **PCR**: 一定不是CPR(心肺復甦術)，他是一個把目標DNA片段放大變多的技術，就想像一個聲音檔中，在一堆聲音裡面你用記憶中的旋律或時間抓出某段聲音，並且把他放大到你可以清楚聽見或可以繼續後製的技術。PCR也可以把一些遺傳訊息變多以呈現一些基因研究成果或用於基因改造用。
2.

## 農業領域

> 這個也是族繁不及被宰，有需要的朋友請先參考這個 【[農業小百科](http://kmweb.coa.gov.tw/Pedia/PediaList.aspx)】，如果裡面沒有的話，再列出來求解吧。
> [name=Wen-Chi C]


## 醫學領域

> 族繁不及被宰，有人問我再填好了 XD
> [name=ET B]

四大皆空(醫學)?
> 印象中是指內科、外科、小兒、婦產四科人力嚴重短缺
> [name=Poren C]


## 藝術領域

藝術在某個叫做杜象的大大問了個問題之後，發生了重大變革。
"What is art?"他問完之後，沒有提出過解答就葛屁了。
從此以後，每個藝術家都必須面對這個永恆的疑問，於是各種難解的**當代藝術**出現了，但請諸位不要驚慌，這問題跟藝術界內戰差不多，一般人沒有必要回答的。
所以，看到看不懂又不喜歡的藝術品，點點頭，看過去就好，他問問題的對象，也許從來不是你。

1.  裝台。劇組技術人員進場架設舞台、佈景、燈光。\- 劇場
2.  拆台。表演結束，拆卸舞台、佈景、燈光。\- 劇場
3.  裁數。通常指畫作的大小尺寸。以油畫布的尺寸為主。
4.
> 要順便加入一些策展用的名詞或流程之類的句子嗎?
> [name=曼 奧]


## 美工領域

1.  出血：預留給機器的剪裁失誤的空間，通常留2mm~3mm，視印刷廠老闆而定。


## 攝影領域



## 哲學領域

> 哲學我不懂的很多，我記得光是繆誤就可以寫一堆
> [name=客麵奧]

> ok，我要想辦法把這寫得簡單一點才對
> [name=洪偉]

> 《嘴砲 24 手》 [http://i.imgur.com/sqCjdRd.png](http://i.imgur.com/sqCjdRd.png)
> [name=jbytw]

1.  打稻草人：當我們說「你的批評只是在打稻草人！」的時候，意思就是說「你自己為攻擊到的對象不是你真正攻擊的對象，你攻擊的對象其實是不存在的。」
2.  論證：推論的過程，有好的論證和爛的論證
    1.  有效的/無效的：如果這個推論過程是正確的，我們就說它是「有效的」
3.  丐題：當我們說「你的論證丐題了」意思就是說「你得出的結論其實根本就是你需要的前提」
4.  邏輯的/形上學的/知識論的：這三組可以並列起來看
    1.  邏輯的：在語言意義上說的（因此是最嚴格的）
    2.  形上學的：在實際意義上說的（就是關於世界本身的事，不管我們知不知道它）
    3.  知識論的：不只是在實際意義上說，也在於我們認知的意義上說


## 文創領域

> 文化創意這四個字本身就是個謎阿~~ 從善如流 大家都用四個字當標題
> [name=Yolanda L]

1.  烙(音同酪，四聲)，就是一疊書的計量單位。
```
使用情境：店長會叫店員，欸，把這一烙搬過去。\- 出版業
```
2.  撤。展覽結束的時候，把所有東西要搬走清空。 \- 展覽
3.  展覽只分兩大類：專業展(現場只展示不賣東西) 消費展 (希望所有人把錢掏出來)
4.  前推結構。走在中央走道，向兩邊看，你感覺攤位展板離你很近，高度拉的比較高。
5.  內退結構。主logo放在攤位的最深處，你必須走進攤位才看得到整個背板整個背板。
6.  島角。攤位的四個邊邊。可能是圓的(比較用心) 可能是方的(比較便宜)。
7.  expo。博覽會。就是花很多錢、用很多志工、占用很多場地，結束後卻很多地方默默變蚊子館的一種機制。
8.








