---
tags: OGP體檢
---
# 4-1 強化政治獻金透明化

## 方案說明
- 承諾事項的起迄時間：2021/1-2024/5
- 主（協）辦機關：內政部、（監察院）
### 承諾事項之描述
#### 承諾事項將涉及哪些公共問題？
擬參選人收受政治獻金及支用情形，一直為各界高度關注，依2018年6月20日修正公布之政治獻金法第21條規定，擬參選人申報之政治獻金會計報告書內容應全部對外公開，已逐步讓政治獻金收支情形更為透明。惟選舉經費除政治獻金外，尚包含擬參選人自有資金之支用，該自有資金非屬政治獻金範疇，卻是公民團體相當關切的部分，希望能更有效促進政治獻金或選舉經費流向之透明化，如選舉廣告出資者等資訊之揭露。另擬參選人以政治獻金支付競選所需相關費用，若廠商為其特定關係人，易遭質疑有私相授受、圖利情事，亦有認為應強制規範對外揭露之意見。
#### 承諾事項為何？
1.	研議政治獻金或選舉經費透明化機制：
盤整現行政治獻金或選舉經費透明規定及實施情形，邀集民間團體、專家學者召開公聽會或座談會，以公私協力方式蒐集制度檢討意見。
2.	更新政治獻金資訊系統，公開關係人交易資訊：
監察院2020年7月23日修正政治獻金查核準則，明定關係人交易資訊應予揭露，爰更新「政治獻金網路申報系統」、「政治獻金申報暨管理系統」（紙本申報）、「政治獻金會計報告書公開查閱平臺（全面公開資料）」及「政治獻金查核系統」（違法裁罰）等4系統，在既有支出對象之姓名(名稱)、國民身分證統一編號(登記字號)、用途、金額等欄位外，增列關係人資訊之填報、顯示及檢核功能等欄位，並適用於111年九合一選舉，將關係人交易資訊對外公開。
3.	推動強制揭露關係人交易資訊之修法作業：
修正政治獻金法，將政治獻金查核準則揭露關係人交易資訊之規定提升至母法位階，並針對未揭露者處以罰鍰，以強制政黨、擬參選人揭露政治獻金支出對象為其關係人資訊。

#### 承諾事項本身對於解決這些公共問題有何貢獻與助益？
針對政治獻金或選舉經費透明化議題進行現況盤整，邀集民間團體、專家學者共同溝通討論，具體落實公共參與精神，有助強化政治獻金及選舉經費公開機制。另修法強制揭露關係人交易資訊並更新資訊系統，亦將促使政治獻金支用情形更為公開透明，防杜不當利益輸送，促進政治清廉。
#### 為何此一承諾事項與OGP的核心價值（透明、公共參與、課責）有所相關？
本承諾事項與 OGP核心價值中的透明、公共參與、課責相關，藉由政黨、擬參選人政治獻金、選舉經費支用情形之透明，以及公眾參與之監督，使政黨、擬參選人政治獻金、選舉經費之支用更具透明性及可課責性。
#### 其他資訊
1.	政治獻金資訊系統之更新及後續受理申報並將資訊公開，係由監察院辦理。
2.	有關關係人交易資訊揭露之修法，係配合聯合國反貪腐公約首次國家報告審查會議結論性意見檢討。內政部業擬具政治獻金法第20條、第23條、第36條修正草案於2019年8月7日函報行政院審查。嗣因另擬具該法全案修正草案於2020年6月30日函報行政院審查，依行政院指示將該3條草案併入全案草案，2020年8月4日及11月16日行政院羅政務委員召開會議審查，全案尚未審竣。

## 衡量指標
### 盤整並提出政治獻金或選舉經費透明化報告
- 2021/01 ~ 2021/12
#### 具體績效
1. 有關競選經費透明化規制及實施情形報告，業於2021年9月26日奉核，並於2021年10月22日傳送各民間委員參考。
2. 監察院辦理「政治獻金網路申報暨管理資訊系統再造案」，於2021年5月3日召開啟動會議，並完成需求訪談及雛型說明，預計2022年6月30日完成交付，以利2022年底地方民選公職人員選舉上線啟用，本案尚在辦理中。
3. 行政院於2021年12月9日召開政治獻金法修正草案第3次審查會議，全案尚未審竣，將擇期召開第4次會議續行討論。
### 召開公聽會或座談會蒐集各界對於政治獻金或選舉經費透明化之意見
- 2022/01 ~ 
### 更新政治獻金資訊系統
### 資訊系統配合地方民選公職人員改選上線啟用
### 公開關係人交易資訊
### 完成行政院版政治獻金法修正草案

## 相關會議
