# 和 AI 一起查《美國意圖挑起中國周邊戰爭》一文 - MrOrz

```!
〖作者資訊〗

MrOrz：在一家不太新的新創擔任網頁前端工程師。Cofacts 專案發起人。
```

## 網傳訊息原文

**Cofacts 連結**：https://cofacts.tw/article/16s7wkyw98drt

:::spoiler 網傳文章原文
美國極力挑起中國周邊戰爭 希望能藉此引爆第三次世界大戰（前民眾日報資深記者 屈文峰）

這已經明明顯顯是美國的陽謀！她希望能不斷挑起中國的周邊國家的戰爭，因而讓中國在不由自主下陷入戰火，從而藉此引發第三次世界大戰。只要世界大戰能如願開啓，輕則讓中國周邊的資金逃離返美，重則美國積欠世界各國的美債即可藉此趁機一筆勾銷！

最近，在美國副總統萬斯巧合的到訪了印度，而且就非常凑巧的在這時就發生了恐怖份子在印、巴邊界的恐怖襲擊事件。事情經墨迪本人推定“這是一場美國的代理人戰爭”，印度絕不能被勾引涉入。

眾所認為，萬斯此時特地、專程趕來印度引發印巴大戰，主要也是因為印度、巴基斯坦兩國正好位於中國的邊界。這正好是在美國正糾結於俄烏戰爭與以哈戰爭的時候，也因美國已被高昂的美債搞得筋無路可走的同時。當然，美國更想擴大戰爭規模，並將戰火擴及至中國，甚而引發起第三次世界大戰！

中國與巴基斯坦向來是“兄弟國”，如果巴基斯坦與印度發生戰爭時，中國已經向印度提出警告要其小心從事，並立即以運20運輸機運載了大量的軍事物資抵達巴基斯坦。

上述表現，已經顯示出中國對巴基斯坦的關心，以及在必要時中國會出手幫忙巴基斯坦的傾向。印度總理墨迪也感受到中國於背後的虎視眈眈。他不由對印度官員感慨說“這是替美國打的一場代理人戰爭，但是中國一定會幫巴基斯坦的”，意味“這場仗沒必要，而且很難贏”。問題是，美國與以色列不但拱火，而且還承諾印度將提供軍費與軍事物資，充份表達了支持印巴戰爭開打、打好的意思。

很顯然，因為“這是為美國打的一場代理人戰爭”，而印度又渴求美國的幫忙“成為聯合國第六常”。所以，估計這場戰爭會如美國所願的打，担是會是僅僅雙方的小打小鬧。印度會很有節制控制戰爭不會擴大發展。

事實上，美國早已在中國周邊不停的點火。最早，從慫恿日本組成軍隊，意欲奪取俄羅斯的北方四島開始。不過，俄羅斯總統普京也沒慣着日本，他警覺的向日本發出警告，若日本敢動用軍隊，他將依照當初聯合國成立時的協議，向日本投放原子彈，一舉毀掉日本。所以，日本退縮了。

再就是，韓國前任總統尹錫閱突然間不斷想方設法挑釁朝鮮，並出人意外的對韓國宣佈“戒嚴令”，並準備拘捕李在明等多位反對份子。幸好，李在明在半夜翻越國會大樓的圍牆，主持中央民意大會，即時解除了尹錫閱意圖“謀反”的戒嚴令。現在，韓國已經進行總統改選作業中，而美國人則若無其事，仍試圖與即將選出的新任韓國總統交好。而一場朝鮮半島的軍事危機，也在朝鮮的戒備與忍耐之下，已經變得雲淡風輕了！

再來，就是大批“已逝父親”馬可士流亡美國時候留下的贓款，猶質押在美國政府手上，小馬可士不得不一切親美，並依照美國指示一再挑釁中國，並成為東協十國中唯一與中國對着幹的國家。此態度與前任總統杜特爾特與其搭檔競選的副總統紗拉（杜特爾特的女兒）完全不同，因而引發菲律賓內戰的危機。而小馬可士也因民調聲望極低，而意圖運黃金至香港，再兌換成白銀從香港轉運至其他國家。不過，因小馬可士偷運黃金高達兩百噸，為香港政府所警覺，而加以扣押，顯現小馬可士在事跡敗露下，已經產生的“想逃” 心態！

美國在中國周邊點火，自然也不會忘了臺灣。臺灣領導人賴清德已經將中國定調為‘’境外敵對勢力‘’，提出17項因應中國統戰滲透措施。並積極透過“延長義務役役期”“編定在學生名冊”““納大樓管理員、駐衛警、職業駕駛為戰爭發生時的保安隊員‘’等等的備戰措施，準備好隨時跟中國打仗。

美國的蓄意挑動中國的周遭，已經是早有時日，且用意非常歹毒。就是希望以中國周邊國家或地區，來引爆一場“代理人戰爭”。當然，身為代理人引發戰爭後，是死是活將不干美國的事，一切只要對美國有利就好了。

美國前國務卿季辛吉曾經講過一句話‘’成為美國的敵人或許很危險，但做為美國的朋友卻是致命的‘’。臺灣人，你該醒醒了，你還要出錢、出力、甚至可能付出身家、親人和自己的性命，即使是這樣，你還要笨笨的被美國人利用嗎？
:::

## 分析
### 傳播狀況

網傳訊息應是出自作者 Facebook 於 2025/5/3 之貼文：https://www.facebook.com/permalink.php?story_fbid=pfbid0Md5nYizPYrZo5UtDsuyrDU6kwY7ngck9uSapxnykJVVKWEkJdHmu8K6agDcpPrTKl&id=100000098221136&locale=zh_TW 

此訊息在 5/6 進入 Cofacts，5/7、5/10 先後有數人查詢，也有一些網頁搜尋流量，看起來是篇有在 LINE 裡面傳開的訊息。

### 爭點分析

這篇文章講了很多活靈活現的故事，其是否真有其事是可以查證的。

另外，針對美國希望的是什麼，先前我剛好也有在 https://www.youtube.com/watch?v=SPHm7lhAn7c 影片中看過不同見解。

由於訊息裡，除了 2025 年 4 月底 5 月初的印巴衝突之外，還提到了日本、菲律賓等等，需要廣泛的搜尋與彙整，我認為非常適合交給 Google Deep Research。

## 與 AI 一起調查的過程

我在 gemini.google.com 使用 Deep Research with 2.5 Pro，使用以下 prompt：

> 近期網路上在轉傳以下訊息，請協助查詢相關敘述，提供閱聽人更為平衡的觀點。
> 
> 網傳訊息如下：
> 
> ```
> <中略>
> ```
> 
> 網傳訊息為疑美論文章，挑動閱聽人疑美情緒，有幾個 factual statement 需要查證人事時地物，是否真有其事：
> 
> - 「在美國副總統萬斯巧合的到訪了印度，而且就非常凑巧的在這時就發生了恐怖份子在印、巴邊界的恐怖襲擊事件。事情經墨迪本人推定“這是一場美國的代理人戰爭”，印度絕不能被勾引涉入。 」
> - 中國已經向印度提出警告要其小心從事，並立即以運20運輸機運載了大量的軍事物資抵達巴基斯坦。
> - 印度總理墨迪也感受到中國於背後的虎視眈眈。他不由對印度官員感慨說“這是替美國打的一場代理人戰爭，但是中國一定會幫巴基斯坦的”，意味“這場仗沒必要，而且很難贏”。
> - 印度又渴求美國的幫忙“成為聯合國第六常”
> - 美國早已在中國周邊不停的點火。最早，從慫恿日本組成軍隊，意欲奪取俄羅斯的北方四島開始。不過，俄羅斯總統普京也沒慣着日本，他警覺的向日本發出警告，若日本敢動用軍隊，他將依照當初聯合國成立時的協議，向日本投放原子彈，一舉毀掉日本。
> - 小馬可士也因民調聲望極低，而意圖運黃金至香港，再兌換成白銀從香港轉運至其他國家。不過，因小馬可士偷運黃金高達兩百噸，為香港政府所警覺，而加以扣押。
> 
> 再者，文中對美國意圖之陰謀論，亦有論者持相反看法。如《如果台海發生戰爭，美國會協防台灣嗎？｜國際為什麼 EP8》 https://www.youtube.com/watch? v=SPHm7lhAn7c 指出，美國的利益在「維持西太平洋的和平及安定」，就與「美國極力挑起中國周邊戰爭」完全相反。針對此點，是否有其他相關論述能併陳，使接受到原始網傳訊息的人，能有更多元的觀點，而不是只有陰謀論這條路可以相信呢？

Gemini 回傳：
https://docs.google.com/document/d/1bx2lCLmYa3UwsDvvCTuflCLrOIlAsDH39XliczRdt_w/edit?tab=t.0

### 分析 AI 回應

很棒的地方
- 

不太好的地方
- Gemini 的時間停留在訓練時。在產生的回應中有這樣的幻覺：「現實中，截至本報告撰寫時，美國副總統為賀錦麗（Kamala Harris）」，並且把 2025 年 4 月的新聞稱作「設想情境」

## 回應
### 如何撰寫回應
### 準備資料佐證

---

<!-- Start writing notes here -->