---
title: "服務貿易協定說明會交大場文字記錄-3/6 逐字稿-交大資工系 林盈達 教授"
tags: 反黑箱服貿串連,聽打共筆,hackpad
---

# 服務貿易協定說明會交大場文字記錄-3/6 逐字稿-交大資工系 林盈達 教授

> [點此觀看原始內容](https://g0v.hackpad.tw/jKQFZPU2CGr)

單一影片 Link: [http://youtu.be/VJL_nWdPbGw](http://youtu.be/VJL_nWdPbGw)
Slide: [https://docs.google.com/file/d/0B6iaZNie-M5OSzNXZUUzMlVtMDQ/edit](https://docs.google.com/file/d/0B6iaZNie-M5OSzNXZUUzMlVtMDQ/edit)
### 00:00-5:00 (TOOT)

    (從林教授部分開始)
    (掌聲)

校長、部長、及各位長官，我第一個要先跟主辦單位抗議，因為前面三位已經講了75分鐘，原來我被告知的是正方跟反方應該是差不多的，然後結果這個前面已經講75分鐘了，所以我要求，我要再多15分，或者是我應該可以要35分鐘，(司儀：請現場觀眾用拍手決定。)，(掌聲)，(司儀：林教授請便。)，同時，同時我也要描述今天的這一個，這場座談scenario，是兩個，兩位官員以及一位我們校的教授，本校的教授(鏡頭晃動雜音)，其中一位官員的同系的同僚，而且是副教授，可能有升等的壓力，(笑聲掌聲)，同學院齁不是同系是同學院，升等的壓力，這讓我，這讓我看到在大前天，經濟部跟NCC找了業者跟財團法人，所找的業者跟財團法人都是他們監理跟主管的公司或法人，一樣有脅迫他人之嫌疑，(掌聲)，事實上我這邊有，有資料，就是我最近這幾天一直收到一些資料，其中有資料開始是在告訴我說，被NCC跟經濟部要求要去背書，但是他們不願意，他們把一些資料告訴我，那我覺得經濟部跟NCC要停止這樣的行為！不要再脅迫被你管的單位，好，(掌聲)，那我為什麼說今天，除了時間的長短是不公平之外，我不是學經濟的，我不是學法律的。

### 05:00-10:00 (YITANG)

我不是學經濟的，我不是學法律的，今天有經濟法律的論述，那我不是學經濟法律，我只能就資通訊安全來作論述，這樣是不公平的，這樣變成我被迫要對前面三位座談人所提的這些論點，提出我不同的看法，儘管我不是學經濟的，但是我用我的common sense，讓同學評斷我的common sense對不對。

第一個，張部長提到韓國，張部長提到韓國的談判策略很積極跟中國來簽，可是張部長沒有提到韓國是先跟先進國家簽FTA，簽得都差不多了，再來跟中國簽，而且跟中國一談就談了六七年，談了很多年，所以韓國的談判策略，剛剛陳教授提到韓國是不情願的開放，其實韓國是在經過思考以後訂定了國家的經濟策略，他們在做積極的開放簽FTA，但是他們的策略很清楚，先歐美日先進國家去談FTA，作後才到來中國跟其他比較落後的地區來談來簽FTA，這是經濟部一直都沒有講的，經濟部一直告訴我們說我們如果沒有跟中國簽，就一定不能跟他國其他國家簽，但是很多學者，很多談判以及經濟的學者告訴我們，走進中國，你就走不到全世界了，走進中國，你就走不到全世界了，就會跟香港一樣，所以正確的策略應該是先走到全世界，再走到中國，這樣的戰略論述是經濟部刻意不講的。

張部長也提到，開了很多的，服貿不是黑箱，有很多的公聽會、報告、座談，那我要說的是，我參加過公聽會，立法院的公聽會，我看到的狀況是公聽會宛如存檔，存檔備查，沒有做任何處理。所以我要跟張部長講的是，不管你開了多少座談會、公聽會，重點在心態問題，你開完公聽會、座談會之後，有沒有根據這些意見再開會來擬定說「那這樣要怎麼改才會避免掉這些專家學者所提的問題？」，所以這是心態問題，你的心態就是我開很多，然後把他存檔，然後當作說我有交待，可是你並沒有把這些意見真的聽進去，真的去討論我要怎麼修改，才能夠避免人家所提的這些問題，所以我要講的是，不論你開多少，多少場都沒用，如果你的心態沒有改變的話。

張部長也提到，我們開放ECFA之後並沒有很多中國廠商來，那我要講的是，他們在等服貿，他們在等服貿通過，更優厚的條件，他們就會來，其中，六百萬台幣就可以兩個人來，六百萬台幣的投資可以做什麼，如果我在台北買一個店面，我看五千萬只能買到很小的店面，那請問六千萬好了，六千萬就可以多少人來，二十個人來唷，那這個是不是條件很好，而且我可以辦工作簽證，一簽就是三年，之後每年我只要營業額到一千萬我就可以繼續簽，無限期的繼續簽，這樣的條件是不是很好，所以他們在等服貿，開放以後這個條件太好了，六百萬就可以兩個人來，我們就等這個，就會大舉的過來，張部長說，WTO Plus，中方聯盟也是WTO Plus，可是張部長一直沒有告我們一個真相是，當初，台灣跟中國分別加入WTO的時候台灣是以已開發國家條件加入，中國是以開發中的國家加入，所以...

### 10:00-15:00 (TOOT)


開發中的國家加入，所以我們的WTO跟WTO minus，事實上比他的WTO plus開放的條件還要更高，這是張部長一直沒有告訴我們的，我們用已開發的國家的標準，的WTO minus已經比開發中的WTO plus還要高了，這是張部長沒有告訴我們的，(鏡外音：他不好意思告訴你，那是因為那是蔡英文簽的，因為我們想加入WTO)，待會兒再提問好嗎？(笑聲)。

陳教授說，虞教授那個虞副主委也講，就是，WTO承諾，我們已經在WTO承諾要開放包含電信，我要跟各位講的是，WTO所定的都是原則性，至於雙方兩國要簽成什麼樣的deal，是雙方同意就可以，所以沒有說一定要開放，不然怎麼會有最近聽到，日本要用稻米去換人家的汽車市場，開放，他考慮要用稻米，進口別的國家到日本的稻米，稻米進口到日本換別國開放汽車市場，如果可以這樣換來換去，那稻米跟汽車應該都開放啊？就沒有這個問題，沒有換的問題，所以WTO規範的是原則性問題，而不是兩造上一定要開放的問題，是兩造雙方根據這個原則性，去對於雙方各自敏感的項目決定要不要開放，陳教授有提到跟其他國家簽的是，簽回來的核定都是用行政命令，在台灣都是用行政命令，在服貿我們還要到立法院去審，陳教授我們...你應該同意我說，因為其他這些國家不是台灣的敵對國，中國是台灣的敵對國，所以不能用行政命令，所以你...所以其他國家如果用行政命令，中方應該不能比照辦理，所以我對以上的三位發言..兩位的發言做這些陳述，那對於虞副主委的發言，我待會會再做說明，那我們到下一頁。

那我秀這一個這一頁，就是我的background的原因是因為，NCC跟經濟部都在上個禮拜的新聞稿裡面說，教授不懂實務經驗.，(笑聲)，剛剛虞副主委說四個都是教授，所以你的實務經驗應該也是差不多，(笑聲掌聲)，那我秀這張是說我對網通產業，不管是台灣的網通產業跟國際的網通產業的了解，是基於我過去run了12年的網路測試中心，這個中心測試了許多國際大廠以及國內廠商的產品、資通訊等產品，特別是網路通訊的產品，我們服務過的廠商超過一百家，測過的產品超過七百項，這是，這些是不是實務經驗？另外，我要提另外一個實務經驗，NCC在過去兩年制定了十項資通訊產品安全認證規範，這十份規範是我的實驗室定的，(掌聲)，我的實驗室也就是這個網路測試中心花了很多的effort，去定了這十個資通訊產品安全認證規範，也用在、測在廠商的產品上，去看這個驗證規範是否符合需要，所以，請不要再說我沒有實務經驗，也不要說我們對資訊安全不夠了解，下一頁。
####

### 15:00-20:00 (TOOT)


那剛剛虞副主委已經提到一類跟二類的差異，我就不再詳述，基本上一類就是有實體線路，二類就是沒有實體線路，那在台灣比較大的這個電信公司就是一類的，那比較小的就只能去申請二類的，他沒有實體線路。

不過，一類電信的公司也都會去申請二類的執照，比方說中華電信、遠傳、台灣固網也都有二類的執照，所以他們也都可以經營這些網際網路服務，那在台灣大致上，一類電信指的就是打電話，提供打電話，不管是固接或者是行動網的電話，二類電信就是上網，那剛剛虞副主委提到特殊業務跟一般業務，剛剛虞副主委的說詞跟他之前包括的新聞稿業務不太一樣，他剛剛說(一類)一般跟特殊的差別在於有沒有、可不可以拉到國際，可是先前的說法是，一般業務就是服務一般的用戶，特殊的話就是服務企業，所以還有這個差別他沒有提到。
    事實上，台灣在2009年就開放二類電信的一般業務，可是沒有中資進來，所以NCC也用這個理由說，我們看到一
類，呃，二類的一般業務，二類的一般業務也沒有中資進來啊？所以我們為什麼要擔心，開放二類的特殊業務會有中資進來？原因是一類的業務是要面對一般的用戶，你可以想像中國移動在台灣開一個ISP，一個上網的公司，直接面對用戶，設個直營店，在各個地方設直營店，你敢去申請嗎？中國移動啊！？(笑聲)
    所以他們中資也知道，這個一類我去也沒用，因為沒有人敢申請，那我換一個名字，假設我換一個名字XYZ公司，
也會被網友起底，講說這個是中資捏，(笑聲)，所以他們不要這一條，他們在服貿協議裡面特別去挑了這條，二類電信的特殊業務，這特殊業務是什麼？就是不是直接服務、面對一般用戶，那是要幹麻？躲在後面嘛，躲在後面，躲在哪裡？躲在中...這個遠傳、台固、中華電信、亞太後面，然後提供這幾個公司、電信公司數據交換的服務，我如果，我不知道虞副主委知不知道我們現在台灣的各個ISP，之間的交換是怎麼交換的？他們之間的流量，比如說你從遠傳的送了一封eMail，要到要送給一個朋友，他的朋友不是用遠傳，是用台灣固網台灣大哥大，那流量怎麼跑？流量是經過TWIX，TW這個交換中心，這個交換中心是誰在run的？中華電信，所以當然這種run法是不好的，因為中華電信是其中的一個ISP，他應該不能去RUN一個需要third party，應該是third party身分的交換中心，可是他去run了，這件事情其實我在...喔，剛剛還有一個我的實務經驗沒有講，我在NCC成立了電信技術中心，擔任執行長一年，借調一年，所以我管過那邊的業務，OK，所以我有，當時我有跟NCC提到說這個交換中心不應該擺在中華電信，可不可以設一個TWIX2，就是第二個TWIX，然後變成一個更third party，更中立的交換中心，但是沒有、沒有沒有成功，但是現在看起來中華中國移動要來成功了，(笑聲)，中國移動，中國移動來特殊業務，二類電信特殊業務，然後做數據交換，他就去run TWIX2，然後比中華電信TWIX更便宜的價格，跟遠傳、台固、亞太說你可以連過來，我的價格遠比中華電信TWIX還便宜，然後他就過來了。
####

### 20:00-25:00 (TOOT﹑DOFU )

流量就過來了，中國移動設交換中心，數據交換TWIX2，我三年前想要做的是沒有完成，中國移動幫我實現了(笑聲)，這個特殊業務可以服務其他的電信業者，也可以服務其他的企業用戶，可是NCC一直避重就輕，說只能服務一般企業，雖然不能服務一般用戶一般的個人用戶，但是服務一般的企業，但是我剛剛說了他還可以服務電信業者，那這個問題當然很大，那你說服務一般的企業就沒有問題嗎？我們知道如果一般的中小企業如果上網的話，上網你說好，你要設VPN或加密，他根本都不懂，他就說那你幫我做啊，所以加密的部分誰在做？那當然是電信業者，如果有加密但是常常可能都沒加密，如果沒加密當然就看光啊！如果有加密電信業者就看不到啊！對不起看的到，因為那個加密的KEY是電信業者給的，所以他當然可以解的開，他加密的原因是流到網際網路的時候不會被別人看到，可是他自己可不可以看?可以啊因為他有KEY。所以這也是NCC沒告訴我們的，NCC在昨天的記者會提到，沒錯對於企業用戶確實有一些concern資安的concern，這是他首度承認喔，在昨天的記者會首度承認！開放這一項會對我們的企業用戶有資安的疑慮，然後他的理由他解釋說這企業有能力判斷他要不要用這一家的阿，如果這一家是中國移動，他可以判斷去選別家，或者是他用中國移動可是他有保護自己的保護機制阿，????(模糊)不要給電信業者加密自己加密阿，可是不要忘了，我們的企業都是中小型企業，這些中小型企業有能力聘比較好的IT人員做這些事嗎？沒有，他們全部要靠電信業者，如果這個電信業者中國移動，提供一個更便宜的價格，他就去了。那你說安不安全，就交給你拉，有事情你我找你負責，這是我們看到的。
　那我剛剛提的是二類電信的問題，特殊業務然後存取、轉接跟數據交換，那我剛剛提的最嚴重就是數據交換，然後最嚴重的就是做交換中心，次嚴重的就是做機房外包，如果遠傳把他的機房賣給中國移動在台灣的子公司，中國移動拿到二類在台灣的二類執照，那可以經營機房，可以擁有機房，遠傳把它賣給他了，中國移動跟他說你賣給我，我幫你經營你本來一年要10億，我不用6億就好了，打6折，我只要charge你6億，那你不是馬上就賺4億了嗎?遠傳想一想，恩不錯，交給你了就賣給你了，就機房外包。遠傳的機房就變成外包給中國移動，可不可以這樣做，可以啊，在這個條文裡面是可以啊，你說NCC到最後用行政命令來阻擋，好我就換一個方式，我就不要買你的機房，機房還是你遠傳的，可是呢你用委外管理，委外管理你的機房，可是一年要花10億對不對，一樣只charge你6億，只charge你6億，然後我人員派駐進去幫你管，你說中方人員不能進去，我就遠端設定阿！各位在現場應該有很多學資訊的，你一定要進機房才能設定嗎？遠端透過網路就可以設定啦，所以沒有進機房也可以抓到你要的東西，這些NCC都沒有告訴你。
　另外一類開放的是電腦與相關服務，服貿裡面64項，裡面有2項是會影響資安根國安的問題，第2項這個電腦與相關服務，我們可以看到，這當然包括資通訊系統的銷售開發維護，
####

### 25:00-30:00 (supershy)


我舉最簡單的例子就是戶政系統，這裡已經不是二類電信，這是資訊服務了。中資可不可以來標我們的案子？好，不可以，那我就變一個方式，我用台灣的公司去標，標完以後再來轉包給我，而且轉包給我不是轉包到中國去，在台灣做，在台灣的工作，目前的規定是可以的喔，就轉包給我。你說，後來又行政命令下來說不可以，我就再換一個方式，我派人員去你公司做，你沒有把計畫外包給我，可是我派駐人員去你公司做，那這個到底是轉包，還是外派，還是什麼？現行法律沒有規定，我可以這樣做啊。到時候你是不是又要用行政命令？
（下一頁。）
所以我說，這衍生了很多資安跟國安的問題。資安的問題，我們看到，如果是在資料庫裏面的，機房的伺服器存在資料庫裏面，就會有個資的問題，個資外洩的問題。如果是，你去聽網路的流量；你去聽網路的封包，那當然就有個人機密的問題。
當然，個資的問題是一塊，大家很重視，可是被監聽這個問題是更嚴重的。現在只有調查局、刑事警察局，可以合法監聽，那可以非法監聽就是情治監聽就是國安局。我的資料顯示，台灣任何時候都有三萬個人被掛線，掛線包括電話跟網路。我們現在只有這三萬人，聽起來真的很多，可是，假設一個人被掛線六個月，一年就是六萬，六萬才佔兩千三百萬人多少？沒有多少，不到1%，可是，如果中國移動管了遠傳的機房，他會監控、監聽台灣三分之一的人上網行為。三分之一，而且事實上是超過三分之一，如果你算遠傳的用戶跟台灣固網的用戶通訊的也會被他聽到，那就會超過三分之一。這不是1%，馬上起跳就33%，如果中國移動去經營交換中心，他就不是33%，他就變8~90%都可以聽得到了。那我要講的是，這時候就不是調查局、刑事警察局在監聽那六萬個人，一年，而是33%，三分之一的台灣人，至80%，也就是數以百萬計都可以被監聽。當他如果只有掌握三分之一的時候他會做什麼事？他會做網路監控。他如果掌握80%的時候他會做什麼事？網路封殺。網路監控跟網路封殺的差別在哪裡？監控就是我聽你的，網路的流量，知道你的隱私，如果知道你的不法，或者是你的隱私，我可以拿這個來要脅你，這是監聽。如果封殺是什麼呢？就是連你貼文我都可以把它砍掉，不讓你貼。
我們知道，在中國的網路環境是什麼？網路封殺。在香港呢？現在狀態大概是在網路監控。因為中資還在買，中資還在買香港的電信事業，還在買；所以還沒有買完之前，他還不敢做網路封殺。可是當他買得差不多了，香港人要在網路上串聯就很困難。為什麼中國沒有茉莉花革命？因為他做網路封殺、網路監控的技術，做到很全面。所以，不可能有人在網路上貼文說：我們到哪裡去抗議。不可能，馬上被砍掉、馬上被知道是誰。我們不要這樣。那為什麼資安問題會衍生成國安問題呢？
### 30:00-35:00 (chiei)

        政治監聽跟市場利誘，政治監聽是什麼呢?如果監聽的對象是一般大眾那沒有什麼，就個人損害而已。但是監聽的是政治人物。我在公聽會的時候跟王育琦，陸委會主委坐在我後面，我就問他，如果你跟你的助理在網路上被掌握，監聽到你的不法或者是隱私，然後寄一封e-mail給你，附一個夾檔說他有這些，然後請你明天來國台辦，飛過來，你敢不去嗎?你隔天就飛去了。而你第三天飛回來的時候，你已經被賦予政治任務了。你已經被賦予政治任務了。所以政治人物被監聽是一個很危險的動作，特別是在被敵對國監聽，他可以掌握、要脅他去推動某些法案，利誘。剛剛虞副主委提到我們到中國投資的「四大」，「小三」換「四大」，那「四大」的範圍在哪裡?只有在福建省。為什麼中國要弄一個福建省給你?因為要引君入甕。因為你先到福建以後設了機房，生意做起來了，你就會想要走到全中國，這時候中方就可以跟你說了，那你回去台灣，叫台灣再開放更多，乾脆把一類電信都開放，讓我直接可以監聽電話，這時候遠傳、台固會怎麼樣?回來利誘這些政府官員和立委，趕快來通過，讓他可以從福建擴散到全中國。這不是國安問題嗎?如果政治人物被中方監聽，我們的廠商已經進入中國、福建，想要到全世界，被要求回去台灣更開放，要求更開放，這不是國安問題嗎?下一頁，再下一頁，好這一頁。

         好，我提的國安和資安問題，我很快來看NCC跟經濟部的回應。NCC跟經濟部的回應基本上就是文字遊戲。第一類，第二類就是「三管五卡」。文字遊戲，第一個他說封閉網路，剛剛虞副主委又提到了一次，那我要講的是，你把這企業連起來，然後他們之間通訊，然後不讓他們上internet，這樣他們要幹嘛?(笑聲)有這樣的網路嗎，現在?當然最終還是要上internet啊!怎麼會完全封閉呢?不可能阿!

         第二個，特殊業務跟一般業務，剛剛我已經提過了。NCC昨天首度承認企業用戶會有資安的疑慮，難道企業用戶要遭殃嗎?特別是我們的企業普遍都是中小企業，沒有能力做IT的管理，然後特別是如果這些企業如果也包含了電信業者，那我可以經營交換中心，這個規模更龐大。NCC說，我們這個數據交換的裡面技術都是過時的技術，沒錯，他列的是，在那文件裡面列的是X.25、Frame Relay等，但是你要注意喔!他是舉例喔!他是舉例喔!他的例子是舊的，他的例子是舊的，但是他寫了一個「等」喔!那你知不知道現在資訊交換都用什麼技術?都用MPLS技術。MPLS普遍被用在3G，現在的3G跟未來的LTE 4G，也被用在網際網路的骨幹，那你說這些是舊技術嗎?NCC說二類不會影響一類，如果二類遭殃了不會影響一類，那我要講的是，二類的網路跟一類的數據交換的網路是共用一個骨幹的網路。

### 35:00-40:00 (kiang)

         不會說二類的網路是一個骨幹，然後一類的網路，如果是中華電信，我不會把二類的骨幹弄一個，然後一類的行動上網3G的網路又弄一個，這兩個骨幹沒有交集，不會。事實上是共通的。NCC說，中資已經有在他國設置服務據點了，電信服務的據點，很高興找到，我去年就請他們找，它現在終於找到了，很高興。我看完以後說，你有沒有仔細看，他們提供的是連回中國的國際電信服務而已，他們不能經營美國的國內的電信服務欸，什麼意思呢？為什麼美國開放這一條給中國？因為本來中美之間的流量，中方就可以監聽了啊，不是只有美方才能監聽，不管這個線是美國拉的還是中國拉的，中方在中國就可以監聽中美之間的流量，所以美國開放讓中國來美國拉回去中國的線，拉海底電纜的線，並不會增加中方監聽的範圍，本來就可以被它監聽了，現在讓它來拉這一條線，並沒有增加監聽的範圍，所以呢，可以開放。可是可不可以經營美國境內的電信服務，不行。ncc 說，電信機房跟電腦機房是不一樣的，那我要說是共通的，在樓下，這一棟的一樓，就是交大的電信跟電腦的機房，我也做過交大計算中心的主任，做了三年半，我有實務經驗（鼓掌），機架是在同一大間裡面，這一排是交換器、路由器，這一排是伺服器，同一個機房裡面。

ncc 說，我們要秉持 wto 開放的精神，我剛剛已經解釋過，這是原則，項目由雙方協議，我最擔心的是 ncc 說，我們要秉持 wto 的精神，未來在資安條件允許下持續開放，我最擔心的是這一句話。因為什麼？表示一類電信也要開放，未來。特別是遠傳、台固回來要脅民意代表跟政府的時候。 ncc 說它會做好三管五卡，第一項說投資金額只能 50% 所以沒有掌控能力，各位知道嗎，不是要過 50% 才能當董事長，交通部佔中華電信持股 30% ，中華電信的董事長跟總經理都是誰決定的，交通部，都是交通部決定。 30% 就有掌控能力，為什麼？因為上市公司的股權都很分散啊，沒有人過半的啦，已經沒有人過半，徐旭東在遠傳的股份有多少？不到 10% 。他穩穩的當董事長，所以不是要 50% 才有掌控力，特別在中資如果成為一個台灣的公司、 local 的公司的時候，對於投資跟併購的限制更鬆了，它可以做更多的投資跟更多的併購。

ncc 說，中方人員不能進機房，我剛剛提過，你可以遠端設定。而且你還會發生一些有趣的事情，什麼有趣的事？中國移動在台灣的子公司，如果來了十個幹部，可以請一百個員工，然後 ncc 現在說中方人員不能進機房，那什麼意思？就是，這十個幹部不能進中國移動自己的機房，這一百個可以進去，那會變成老闆不能進機房，員工可以進去，很好笑的事情，那你覺得會這樣發生嗎？你可以限制老闆沒辦法進去，那你要裝一個攝影機，在他們公司的機房監看。

ncc 說，資安本來現在就有這個問題啊，不是開放才會有的啊。那我要說，資安的問題，這個問題是規模的問題，我們現在如果有人，有 1% 到 5% 的人有資安的問題，比如說被監聽的問題。我剛剛講不到 1% 喔，全台灣六萬人一年，不到 1% ，可是如果中國移動進來，我剛剛提了 33% 跟 80% ，

### 40:00-45:00 (kiang)

所以這個是問題的規模問題，你 1% 的問題跟 30% 跟 80% 的問題，規模不一樣。 ncc 說，我剛剛提了， ncc 跟經濟部都找了被它管的單位來背書，那我要再講的是，這不是自由意識，而且我希望 ncc 跟經濟部停止這樣的事情，不然我會把這個公佈（鼓掌）。

那我們來看，我們這樣的訴求，得到 ncc 跟經濟部這樣的回應，那我們得到其他人的回應是什麼？中華電信的一個高層，自己跑來跟我講，不是我去找他喔，自己找來跟我講，說林教授，他去年找我，他說我們看到你在媒體所發表的這個服貿電信服務或二類電信會有資安、國安的問題，我們就去研究了，而且我們去做了評估研究，而且開了一個祕密會議，得到的結論，跟你講的一樣，我們認為有資安跟國安的問題，所以我們認為不應該開放，但是，我們這個會議必須是祕密的，因為不能讓 ncc 知道（笑）。

結果我在一兩個禮拜前我把這一件事告訴媒體，媒體登出來了， ncc 做了兩件事，一個是打電話問我，有一個處長打電話問我，說那一位是誰？（笑）各位，我可以講嗎？講了他會怎樣？記住喔，剛剛說交通部持股中華電信 30% 喔，可以換董事長喔，跟總經理喔，所以我講了話他就不見了喔。（笑） ncc 還很白目再去做另外一件事情，去問中華電信說你們有沒有那樣的機密會議？然後中華電信當然告訴它說沒有啊，然後 ncc 很高興的跟媒體講說沒有，他們去問了沒有。（笑、鼓掌）

這一件事絕對不是我杜撰的，第一個，如果 ncc 不相信，或者任何人不相信去法院告我，法院就會傳我，我就會把那一位傳當作祕密證人，讓他來告訴法官他有沒有告訴我這件事情，這是第一個。第二個是，如果沒有這件事是我杜撰的，不管是有沒有經過法律程序，後來知道，我都切腹啊。（鼓掌）

第二個，國安單位，我不知道各位對馬總統在第一次對學運做記者會的時候，有五個記者問題，第一個記者問的問題是什麼？第一個記者問的問題是，國安機密評估報告有說服貿裡面有資安跟國安的問題，請問馬總統對這件事情的看法？馬總統的回應是什麼？我現在還不知道，我要去了解一下。已經過了大概快兩個禮拜了，馬總統應該了解完了，應該可以告訴我們有沒有這一個國安機密評估，這個機密評估是什麼呢？就是，我剛剛講的資安跟國安的問題啊，國安局的人還要來問我一些事情，過去兩三年，還來問我一些事情，你覺得，是我去強迫他們說這個有資安跟國安的問題嗎？當然不是，我沒有那個權力。

第三個是，就是我剛剛講的這個東西，有人被強迫去背書啊。

最後一個，因為 ncc 說，石世豪主委說在立法院委員會說，反對那個二類電信的只有三個教授啦。
### 45:00-end (kiang)

那我就想說，我就想試試看啊，其實我也不知道到底有多少人支持，就試試看、來連署看看好了，哇，第一天就五十個，第二天就一百，第三天就一百五，現在才大概四五天而已，到現在才四天還五天而已，就 246 ，現在應該是快 300 了啦。其中哈佛大學的 computer science 的教授孔祥重，他是中研院院士，他長期擔任經濟部跟國科會的產業發展顧問，超過十年，產業發展顧問喔，不是學術研究顧問喔，各位看清楚。（笑、鼓掌）

我就想說他在美國沒辦法來參加記者會，昨天我開了一個記者會，他沒辦法來，我就說那你要不要錄影一下，他說我可以錄影，但是你現在給我的時間太短了，我沒有時間準備錄影，那我寫一段文字給你好了。他就寫了一段給我，那那一段文字我也有給媒體了，他那一段文字最重要的那一句就是，我不希望看到台灣的網路環境變成跟中國一樣，就是我剛剛講的，（鼓掌），就是我剛剛講的從網路監控會變成網路封殺，中國現在是網路封殺喔，包括網路監控跟封殺都做，香港是做網路監控喔，就電信業者。台灣是電信業者還沒有做，不是中華電信在做網路監控，是調查局跟刑事警察局在做監控。但是孔院士真的是院士，人家已經看得很遠了，他說，這一條下去，就會變成跟中國網路環境一樣，先監控、後封殺。

連署的人裡面也包括台大副校長，陳良基教授，他是電機系喔，他不是其他系喔，他是電機系喔，而且他擔任過國家實驗研究院的前院長，他是前院長，這邊少打一個前。他剛好也在日本啊，他說你們那個選的時間我沒辦法，我現在還在日本，趕不回去，他一樣他也寫了一段文字，最重要那一段文字是說，這絕對不是某些人講的二十年的老技術，他在講的就是 MPLS 啊，現在是用 MPLS 。我一看到台大的副校長很勇敢的連署，他並沒有因為他擔任行政職務而不連署，他讓我想到，前天晚上，我們的前副校長，前面的那個副校長，打電話給我，跟我講了一個多小時，一直在跟我討論這件事情，我跟他都快吵起來了，雖然我們其實常常吵啦（笑），講到十一點多我跟他講說好，你了解我的想法，我也了解你的想法，不用再討論了。他當然不會是站出來表態，但是我跟他說，至少你不要出來反對吧，他說我當然不會啊。

我們來看，這才是正確的作法，美國、日本、歐盟的作法是什麼？他們對設備設限，做國安審查。美國的政府單位跟電信業者如果要採購華為的設備，中國的設備商華為的設備的時候，美國的國安單位把它打掉，美國的國安單位還做了一件白目的事情，韓國，各位有沒有看到一個月前的新聞，韓國的電信公司買了華為的設備，採購了喔、標了喔，準備要安裝，美國去做一件事情，把它擋下來說不能安裝、不能用，連韓國要裝、要買都被擋下來了，事實上 ncc 也在擋啊，事實上最近幾年 ncc 也在擋，而且我還被問這個問題，這個會不會有問題？我現在都開始懷疑了， ncc 現在的立場，連設備都不讓它進來，為什麼服務要讓它進來？這有點像是，連貨貿都不要為什麼還要服貿？

在服務業者方面，美國的作法就是剛剛講的，境外服務，所以請我們的政府官員，再把這一件事想一下，我們已經做到設備設限了，但是我開始懷疑到底是 ncc 要設限，還是國安局要設限，台灣的國安局，或者是台灣的國安局也沒有想要設限，但是美國的國安單位要求台灣的國安局要設限，因為從這個例子裡面，美國去擋韓國啊，它會不會來擋台灣？會。當然有人問我說，那服貿簽這一條美國為什麼沒有來阻擋，美國認為說這個應該不會過吧（笑、鼓掌）。修正一下，它應該想說，應該不會笨到讓這個過吧？如果真的過了它就會來擋了啊！

如果中國移動要來設點了，要來成立交換中心，它就會出手了。可是我們要等到那時候？那如果美國想說阿算了，既然這麼笨我就不要管你們了，讓你們去放棄了，如果真的這麼笨的話，那也應該放棄。

那我的結論是，服貿項目裡面有幾個項目是紅線的，是不能踩的，一踩的話就是跳起來了。通訊、資通訊服務系統是我們國家的神經系統，是你的神經系統，碰都不能碰，這是紅線，為什麼會開放這一項？ ncc 的官員跟我說，這項目是中方提出的啦，不是我們提的，哇，被我猜對了，中方不要一般業務啊，他要特殊業務啊，因為它不想直接面對消費者啊，他要躲在後面啊，所以它要這一條啊，它勾選了。跟 ncc 說，不然你提供給我會議記錄，我要看你們討論的過程，到底為什麼決定要開放這一項？沒有，它拒絕提供喔，它說這是政府什麼法，政府機密法，那個法是你還沒有決定之前不能外洩，但決定了就可以 release 了。我最擔心的是小開放之後變大開放。

這是我的總結喔，其實這就真的 e化版的木馬屠城，如果我們讓它進來，就像一個洞，衣服破一個洞，你讓它破一個洞，它就怎麼樣？一直擴大一直擴大，後來這一件褲子就不能穿，就不能穿了。我事實上很難過啦，為什麼？因為我必須在交大、在台北，到不同的地方去 defend 這一件事情，把這個防線擋住，因為擋不住我們就完蛋了，這是紅線你讓它進來？孔祥重也說這下去就是網路中國化，你讓它下去就過了。照理來講我現在應該在做研究啊，我晚上其實常常在工作，在看 paper 或者是處理學術服務的工作，可是我這幾天都在搞這些，首先我看到很多跟我一樣想法的人，其他教授，兩百多個，眼看就要超過三百個，站出來支持，所幸我看到年輕人站出來。

事實上我在去年公聽會的時候，我在提出質疑的時候，我講完以後想說這個應該有效吧？ ncc 應該會檢討？沒有，沒有任何討論，就講完就算了，存檔。那時候我的感覺是什麼？阿，教授你沒用，為什麼？當你用文明的方式對待野蠻的政府的時候，就沒轍啊！（鼓掌）

直到 3 月 18 號我看到學生佔領立法院，我就想，學生在教我，學生在教我，你用講的沒有啊，這樣才有效（台語），這樣才有用。所以，如果我們政府還要通過這個，要怎麼辦？看起來執意要通過喔，而且一字不改喔， zero one 都不能刪，如果真的要這樣那怎麼辦？再跳出來啊！學生再跳出來，我會支持學生跳出來！

我有兩頁希望 ncc 回答的，因為這些大部分都是經濟問題，可是因為我沒有其它反方的經濟系的教授來談，所以我只好幫他們提出來。第一個就是，政府部門做那麼多溝通以後，有沒有發現要做一些任何修改？如果沒有，那你的溝通就是什麼？單向的政令宣導而已啊，或者是我們跟你講完意見，你就統統都沒聽進去啊，不然我們講那麼多怎麼可能都沒有一條要改的，沒有一條值得改的？第二個，巡迴座談，我們今天到交大，昨天還是前天在清大，只有正方沒有反方，我相信我們同學、教授在校園裡有權力要求政府部門在接下來的巡迴，要有公平的正方跟反方，時間要一樣多，這樣才叫公平、才叫溝通，是不是？

