Page 1 of 4
12600 建築物室內裝修工程管理 乙級 工作項目 03 ：相關法規
1. 兼作廚櫃使用之隔屏不是「建築法」所稱之建築設備
2. 建築法」規定之建築執照，包括拆除執照。
3. 建築物未經申請直轄市、縣（市）（ 局）主管建築機關之審查許可並發給執照，而擅自使用者，可以處千分之五十比例以下之罰鍰，並勒令停工補辦手續 。
4. 建築物室內裝修如妨害或破壞保護民眾隱私權設施時， 可以處罰室內裝修從業者六萬元至三十萬新台幣之間罰鍰新台幣。
5. 所謂室內裝修從業者，不包括室內裝潢業。
6. 室內裝修業從事室內裝修施工業務者，應置專業施工技術人員至少一人以上。
7. 建築物室內裝修管理辦法」所稱之審查人員， 係指辦理審核圖說及竣工查驗之人員。營造廠之專任工程人員非規定之審查人員;審查人員經內政部指定之專業工業技師、直轄市主管建築機關指派之人員、審查機構指派所屬具建築師、專業技術人員資格之人員
8. 申請室內裝修審核時，檢附之室內裝修圖說中，平面圖及立面圖之比例尺不得小於 一百分之一。
9. 直轄市、縣（市）主管建築機關或審查機構針對建築物室內裝修進行審核時，建築物所在之土地權利證明文件不是必審之項目; 必審之項目申請圖說文件應齊全、 裝修材料應符合「建築技術規則」之規定、不得妨害或破壞防火避難設施、防火區劃及主要構造。
10.依「建築物室內裝修管理辦法」，室內裝修專業技術人員未依審核合格
圖說施工者，當地主管機關查明屬實後，得予以六個月以上一年以下
之停止執行職務處分。
11. 集合住宅為具有共同基地及共同空間或設備，並有三個住宅單元以上之建築物。
12.依「建築技術規則」規定，經中央建築機關認定，符合耐燃一級之不因火熱引起燃燒、熔化、破裂變形及產生有害氣體之材料，可視為不燃材料 。
13.建築物之內部裝修材料中，經中央建築主管機關認定符合耐燃三級之材料，可視為耐燃材料。
14.防火構造之建築物，自頂層起算不超過四層之各樓層， 其承重牆壁應具有幾小時之防火時效一小時。
15.防火構造之建築物，自頂層起算超過第四層至第十四層之各樓層，其柱應具有幾小時之防火時效二小時。
16.具有一小時以上防火時效之牆壁，如果為鋼筋混凝土造者，其厚度應達七公分。
17.室內消防栓不是「建築技術規則」規定之防火設備; 防火門 、防火窗、裝設於防
Page 2 of 49
火區劃處之撒水幕為防火設備。
18.一般的防火構造建築物，如果未備有有效自動滅火設備者且總樓地板面積足夠者，應按一千五百平方公尺總樓地板面積， 以具有一小時以上防火時效之防火區劃分隔。
19.貫穿防火區劃牆壁之風管，應在貫穿部位任一側之風管內裝設防火閘門或閘板，其與貫穿部位合成之構造， 應具一小時以上之防火時效。
20.貫穿防火區劃牆壁之電力管線，與貫穿部位合成之構造，應具有一小時以上之防火時效
21.集合住宅之分戶牆，其牆壁應具有一小時防火時效。
22.屬供公眾使用之建築物且作商業使用之建築物進行室內裝修時，天花板周圍之壓條其內部裝修材料得不受限制
23.住宅之建築物使用類組為H-2 。
24.建築物使用類組為 D-3 、D-4 、D-5 組供教室使用部分， 其走廊二側有居室者，其走廊之2 .4 公尺以上寬度規定。
25.十四層以下集合住宅之樓面居室之任一點至樓梯口之步行距離最長不得超過50 公尺。
26.建築物通達地面上一定層數之樓層以上，且各樓層之樓地板面積均超過一百平方公尺者，依規定均應設置戶外安全梯或特別安全梯。前述所謂一定層數指十五層樓。
27.醫院、戲院、電影院、歌廳、演藝場，營業面積在一千五百平方公尺之商場，舞廳、遊藝場、集會堂、市場等用途之建築物、其樓梯級高與級深規定分別為18 公分以下、26 公分以上。
28.十層以上露臺、陽臺、室內天井之欄桿設置高度不得小於1.2公尺
29.利用天窗採光，有效採光面積按其採光面積之三倍計算
30.除以厚十公分以上金屬以外之不燃材料包覆者以外，金屬製造之煙囪應離開木料等易燃物15公分以上
31.除了高低不同之天花板外，一般居室及浴廁之天花板淨高不得低於2.1公尺
32.出口標示燈非避難器具;緩降機、避難繩索、滑台才是避難器具。
33.總樓地板面積小於三百平方公尺的餐廳非「消防法」中規定的供公眾使用場所
34.建築物管理權人未依規定設置或維護消防安全設備，於發生火災致人於死者，須接受一年以上七年以下有期徒刑
35.未依規定設置、維護消防安全設備， 經通知限期改善， 逾期不改善或複查不合規定者，處其管理權人六千元以上三萬元以下新台幣罰鍰
36.學校教室為公共場所非正確規定
37.防火區劃非屬「消防法」中定義的消防安全設備; 高樓緩降機、滅火器、警報設備為消防安全設備。
38.依「建築物室內裝修管理辦法」規定，專業技術人員登記證供所受聘室內裝修業以外使用者，當地主管建築機關應於查明屬實後，報請內政部廢止其登記許可並註銷登記證
Page 3 of 49
39.
消防設備師非「建築物室內裝修管理辦法」所稱之室內裝修從業者; 從事室內裝修從業者為開業建築師、營造業、室內裝修業
40.「建築物室內裝修管理辦法」係依據建築法法律授權訂定
41.依「建築物室內裝修管理辦法」規定，室內裝修不得妨害或破壞消防安全設備，其申請審核之圖說涉及消防安全設備變更者， 應依「消防法規」規定辦理，並應於施工前取得當地消防主管機關審核合格之文件。
42.依「建築物室內裝修管理辦法」規定，專業技術人員經依該辦法規定廢止登記證，未滿三年，不得重新申請登記。
43.非承重牆壁之分間牆非「建築法」所稱之建築物主要構造; 建築物主要構造有基礎、主要梁柱、樓地板。
44.依「建築物室內裝修管理辦法」規定，從事室內裝修施工業務之室內裝修業者，應置專業施工技術人員一人以上
45.依「建築物室內裝修管理辦法」規定，專業技術人員十年內受停止執行職務處分累計滿二年者，當地主管建築機關應查明屬實後，報請內政部廢止登記許可並註銷登記證
46.利用天窗採光，有效採光面積按其採光面積之三倍計算
47.依「建築物室內裝修管理辦法」規定，室內裝修涉及消防安全設備者，應由 消防主管機關於核發室內裝修合格證明前，完成消防安全設備竣工查驗
48.「建築法」所稱建築執照不包含開工執照; 建築執照包含建造執照、使用執照、雜項執照
49.依「建築法」規定，建築物之基礎、梁柱、承重牆壁、樓地板、屋架或屋頂，其中任何一種有過半之修理或變更者，稱為修建
50.依「建築法」規定，建築物應依核定之使用類組使用， 其有變更使用類組或有「建築法」第９條建造行為以外之主要構造、防火區劃、防火避難設施、消防設備、停車空間及其他與原核定使用不合之變更者，應申請變更使用執照
51.依「建築法」規定，建築物非經領得使用執照不得接水、接電及使用。
52.依「建築法」規定，建築物之室內裝修材料應合於建築技術規則
53.依「建築法」規定，建築物所有權人、使用人應維護建築物合法使用與其構造及設備安全
54.依「建築法」規定，室內裝修從業者應經內政部登記許可，並依其業務範圍及責任執行業務。
55.建築物室內裝修管理辦法」所稱室內裝修不包含活動隔屏之變更。
56.依規定，在屋頂內之樓層，且其樓地板面積未達該建築物建築面積三分之一者，稱為閣樓。
57.依「建築技術規則」規定，承受本身重量及本身所受地震、風力外並承載及傳導其他外壓力及載重之牆壁，稱為承重牆
58.依「建築技術規則」規定，建築物主要結構構件、防火設備及防火區劃構造遭受火
Page 4 of 49
災時可耐火之時間，稱為防火時效
59.依建築技術規則」規定，在標準耐火試驗條件下，建築構造當其一面受火時，能在一定時間內，其非加熱面溫度不超過規定值之能力，稱為阻熱性。
60.依「建築技術規則」規定，不燃材料係指混凝土、磚或空心磚、瓦、石料、鋼鐵、鋁、玻璃…及其他經中央主管建築機關認定符合 耐燃一級之不因火熱引起燃燒、熔化、破裂變形及產生有害氣體之材料。
61.依建築技術規則」規定，學校教室天花板之凈高不得小於3公尺。
62.依建築技術規則」規定，集合住宅係指具有共同基地及共同空間或設備。並具有三個住宅單位以上之建築物。
63.依消防法」規定，地面樓層十一層以上建築物、地下建築物及中央主管機關指定之場所，其管理權人應使用附有防焰標示之地氈、窗簾、布幕。
64.依各類場所消防安全設備設置標準」規定，室內消防栓設備屬於滅火設備之必要設備
65.緊急廣播設備非屬「各類場所消防安全設備設置標準」規定之滅火設備
66.防空避難設備非屬各類場所消防安全設備設置標準規定之各類場所消防安全設備。
67.特別安全梯非屬各類場所消防安全設備設置標準規定之避難逃生設備
68.依「消防法施行細則」規定，室內裝修施工時，應另定消防防護計畫，以監督施工單位用火、用電情形。
69.依「空氣污染防制法」規定，各級主管機關得對排放空氣污染物之固定污染源及移動污染源徵收空氣污染防制費。
70.依「建築技術規則」規定，管道間之維修門應具有1小時以上之防火時效。
71.依建築技術規則」規定，特別安全梯之樓梯間及排煙室之四週牆壁， 應具有一小時以上防火時效，其天花板及牆面之裝修， 應為耐燃一級材料。
72.依建築技術規則」規定，常時開放式防火門應可隨時關閉，並應裝設利用煙感應器連動或其他方法控制之自動關閉裝置，使於火災發生時自動關閉。
73.依建築技術規則」規定，各級政府機關建築物其各防火區劃內之分間牆應以不燃材料建造。
74.依建築技術規則」規定，自室內經由陽台或排煙室始得進入之安全梯，稱為特別安全梯 。
75.依建築技術規則」規定，建築物室內裝修材料、樓地板面材料及窗， 其綠建材使用率應達總面積百分之六十以上。
76.依建築技術規則」規定，綠建材係指經中央主管建築機關認可符合生態性、再生性、環保性、健康性及高性能之建材。
77.依建築技術規則」規定，具有出入口通達基地地面或道路之樓層， 稱為避難層。
78.依建築技術規則」規定，連棟式或集合住宅之分戶牆，應以具有一小時以上防火時效之牆壁及防火門窗等防火設備與該處之樓板或屋頂形成區劃分隔。
79.依空氣污染防制法」規定，營建工程之空氣污染防制費由直轄市、縣(市)主管
Page 5 of 49
機關徵收
80.建築物室內裝修法規之管理係為確保公共安全
81.室內裝修指固著於構造體之天花板、內部牆面或高度超過一點二公尺固定之隔屏或兼作櫥櫃使用之隔屏裝修。
82.室內裝修從業者指不包括土木技師;室內裝修從業者指開業建築師、營造業、室內裝修業
83.室內裝修專業技術人員依其執業範圍可分為設計與施工
84.建築物室內裝修審核圖說合格後，並領得許可文件後，始得施工。
85.建築物室內裝修工程完竣後，經竣工查驗合格後，核發合格証明
86.建築物室內裝修之分間牆位罝變更增加或減少應經開業建築師之簽證負責。
87.室內裝修業將登記證供他人從事室內裝修業務者，依法廢止其室內裝修業登記許可證並註銷登記證。
88.建築物室內裝修審核圖說時，若無前次使用執照或室內裝修平面圖屬實者得以開業建築師之簽證符合規定之現況圖替代之。
89.開業建築師所簽證符合規定之替代現況圖之比例尺不得小於二百分之一
90.建築物非屬室內裝修申請人所有，其申請室內裝修審核圖說時應檢附建築物使用權同意書
91.申請室內裝修審核圖說時之裝修平面圖之比例尺不得小於一百分之一
92.申請室內裝修審核圖說時之裝修立面圖之比例尺不得小於一百分之一
93.申請室內裝修審核圖說時之裝修剖面圖之比例尺不得小於一百分之一
94.申請室內裝修審核圖說時之裝修詳細圖之比例尺不得小於三十分之一
95.不燃材料相對於耐燃一級材料
96.耐火板包括耐燃二級材料
97.耐燃材料包括耐燃三級材料
98.分隔建築物內部空間之牆壁稱為分間牆
99.分隔住宅單位與住宅單位區劃間之牆壁稱為分戶牆
100. 高層建築物之防火區劃自第十一層以上部分，如備有效自動滅火設備者，得免計算其有效範圍樓地板面積之二分之一
101. 建築物使用類組為 A-1 、B-1 、B-2 、D-1 、D-2 組者，在避難層之每處出入口寬度不得小於二公尺。
102. 建築物之直通樓梯為安全梯者，其步行距離得計算至進入樓梯間之防火門。
103. 政府機關設置供行動不便者使用設施，其避難層出入口淨寬度不得小於一百五十公分。
104. 施工之工作場所高度在二公尺應採取適當之墜落災害防止設施。
105. 建築物專有部分之樓地板維修費用，由該樓地板上下方之區分所有權人共同負擔。
Page 6 of 49
106.
公共廁所管理權人可不使用附有防焰標示之地毯、窗簾、布幕、展示用廣告板之場所。
107. 「消防法」之主管機關在中央為內政部
108. 室內裝修管理辦法之主管機關在中央為 內政部。
109. 昇降機不屬於避難逃生設備;避難逃生設備有緩降機避難梯、避難橋。
110. 依「建築技術規則」規定，耐火板係指：木絲水泥板、耐燃石膏板及其他經中央主管建築機關認定符合耐燃二級之材料。
111. 依「建築技術規則」規定，耐燃材料係指： 耐燃合板、耐燃纖維板、耐燃塑膠板、石膏板及其他經中央主管建築機關認定符合耐燃三級之材料 。
112. 依「建築技術規則」規定，特別安全梯之梯間裝修四週牆壁及天花裝修材料要求為不燃材料。
113. 天花板室內裝修工程，應受建築物室內裝修管理辦法規範，不得隨意施作。
114. 滅火設備中之滅火器，於規定場所內，步行距離20公尺以內，必須配置。
115. 建築物達十一層以上之樓層，其火警自動警報設備為偵煙型設置原則。
116. 建築物所有權人、使用人未維護建築物合法使用與其構造及設備安全，應依法處新台幣六萬元以上三十萬元以下罰鍰。
117. 樓地板面積達300平方公尺以上之餐飲業廚房，必須以防火時效一小時以上之防火牆及防火門窗區劃分隔。
118. 下拆除室內分間牆為建築物室內裝修管理辦法所規範之「室內裝修」行為。
119. 室內裝修施工由非專業技術人員從事室內裝修施工業務時，當地主管建築機關查明屬實後，將處分以警告、六個月以上一年以下停止室內裝修業務
120. 進行室內裝修時，依「各類場所消防安全設備設置標準」之消防安全設備施工，消防設備士可以辦理裝置、檢修工作。
121. 滅火設備種類包括自動灑水設備、消防砂、室內消防栓。
122. 警報設備種類包括緊急廣播設備、手動報警設備。
123. 避難逃生設備包括滑竿、緊急照明設備、出口標示燈。
124. 消防搶救上之必要設備包括消防專用蓄水池、排煙設備。
125. 地面樓層達十一層以上建築物室內裝修，地毯、窗簾、布幕應使用附有防焰標示。
126. 避難逃生設備之避難器具包括有滑台、救助袋、緩降機。
127. 避難逃生設備之標示設備包括有出口標示燈、避難方向指示燈、避難指標。
128. 某室內裝修公司置有專業施工技術人員及專業設計技術人員各一名，其不可執業之範圍為建築物設計之業務、變更使用執照之業務 。
129. 辦理室內裝修專業施工技術人員登記證時， 應具備乙級技術士證、講習結業證書。
130. 室內裝修業有受停止換發登記證處分累計三次、受停業處分累計滿三年者，其登記證會被註銷。
Page 7 of 49
131.
室內裝修專業技術人員有受停止換發登記證處分累計三次、十年內受停止執行職務處分累計滿二年者， 將註銷其登記證。
132. 垂直貫穿樓板之管道間應以具有一小時防火時效之牆壁、防火門窗。
133. 貫穿防火區劃牆壁或樓地板之風管， 應在貫穿部位任一側之風管內裝設防火閘門或閘板，其與貫穿部位合成之構造，並應具有不燃材料、一小時以上之防火時效。