---
title: "威斯康辛大學學生採訪：Poga"
tags: 採訪共筆,hackpad
---

# 威斯康辛大學學生採訪：Poga

> [點此觀看原始內容](https://g0v.hackpad.tw/vOO5LaCIIPR)


1）  你從何時起加入g0v？參與過哪些專案？如何知道g0v？

g0v 沒有內外、虛實的邊界，所以也很難定義何時發生「加入」這個事件。

曾替早期 g0v.tw 官網規劃新手教學，近期有替 g0v 基礎建設的專案列表製作編輯器。其他就平時機動填坑。
今年一月向 g0v grant 提出 [Civil Archive](https://grants.g0v.tw/projects/586a7be0a327a4001ee49126) 專案。

第一次瞭解 g0v 的文化是在 2013 年 4 月的 OSDC。

2）  能否選一兩個專案詳細講講開發過程？g0v去中心化/非階層式的特點在專案開發層面有無體現？是否依然存在暫時性的“領導小組”指揮各方面的工作？是否關心有多少人在使用，或是哪些人群在使用？

開放專案的特色是：每個需求、每個討論、每一行程式碼都有各自的領導者。透過並行且高速交替的領導權，來建立面對變化的彈性，並且完成長期的成果

3）  作為一個去中心化的社群，g0v在社群發展上有相較於傳統社會組織有哪些優勢？又遇到哪些問題？OCF 這樣的組織與g0v社群有怎樣的聯繫？

傳統組織可透過架構與規範控制成員，在各種情況下都能有穩定、及格的產出
非組織捨去架構，可以高度並行運作而提高效率

由於許多實體組織需要有同樣的實體作為溝通窗口，許多開放社群難以提供此種介面，OCF 便是協助開放社群對外溝通的代理橋樑。

4）  你有沒有參與過社群基礎建設？或是線下活動，比如黑客松的組織工作？

常參與各大小松，也曾協助一些可遠端執行的基礎建設。例：新手教學。

5）  是什麼吸引了眾多的“沒有人”自願加入g0v？你自己加入時抱著什麼想法呢？对于g0v的开放数据，去中心化，开源协作等观念，你怎么看？

同(1)，我不覺得有何種行為可被稱做「加入」g0v。

自從我開始接觸資訊領域，開放、去中心化、協作等觀念早已是我習慣的工作方式，執行起來也最舒適有效率。因此 g0v 能跨越虛實打造同樣的文化環境，我也相當樂見。

6）  g0v的專案開發有哪些主要策略（獨立的data viz或是crowdsourcing? 與政企合作？等等）？

開源是共同的基準。除此之外皆由參與者各自發揮。

7）  不同策略背後有什麼考量（如從外部施壓逼迫政府開放資料，或是“打入”政府內部尋求改變，等等）？如何看待g0v與政府的關係？

各人採取的策略我不瞭解其考量，直接詢問當事人會較清楚。

g0v 代表的是一種工作方式與文化氣氛。任何人都可以選擇（或拒絕）接受此種工作方式與文化。

8）  開發專案的過程中，有沒有遇到過不同意見，甚至是反對聲音？你們如何處置爭議，回應不同意見？另外，g0v專案會否迴避涉及特定的政治立場，以避免爭議？

g0v 沒有主體與疆界，自然無法有單一立場。

面對爭議時，如同 (2) 提到的，開源專案的領導權隨時都在分支（fork），不同意見的人當然也可以隨時 fork。實做後若願意互相溝痛，都可自然發展。

g0v 專案大多以客觀的資料呈現，或是各立場皆可使用的工具為主。與其說迴避，不如說是鼓勵各個立場都來使用這些專案的成果。

9）  你平時有無其它形式的政治參與或是公民參與活動？例如參與選舉，加入黨派或會員組織，參與政治集會，社會運動等等。是否關注時政訊息？

在一個健全的公民社會中，隨時的生活都是一種政治參與

```
CC BY 4.0 g0v contributors at
由 g0v 貢獻者以創用 CC 姓名標示 4.0 授權，網址： (url)

```
全文以上述授權釋出，如不同意請勿編寫


