# 2-4 鼓勵勞工籌組工會

## 方案說明
- 承諾事項的起迄時間：2021/1-2024/5
- 主（協）辦機關：勞動部、（經濟部）
### 承諾事項之描述
#### 承諾事項將涉及哪些公共問題？
1.	使勞工得藉由團結權（籌組工會）行使，與雇主平等協商，以集體力量保障其勞動權益。
2.	勞工組成工會後，可參與政府擬定、執行重大勞動政策之會議。

#### 承諾事項為何？
為營造勞工有利結社環境，鼓勵勞工籌組工會。政府承諾事項說明如下：
1.	蒐集勞工籌組工會相關困境：
透過辦理勞動三法實施10周年檢討與展望相關研究及座談，針對勞工籌組工會遭遇之困境及工會扮演提升勞工權益之角色定位(例如：提供勞工安全衛生相關服務)，聽取各界對於勞工籌組工會相關困難與政策建議進行蒐集。
2.	簡化籌組工會流程：
對於勞工籌組工會相關程序，鼓勵地方政府簡化請領登記證書相關程序，例如開放網路申請受理或籌組過程以視訊會議等，便利勞工組織工會。
3.	強化具一定規模之事業單位及新型態勞動者籌組工會：
與地方主管機關合作，針對一定規模（30人以上）企(廠)業勞工及新型態勞動者，提供籌組工會相關資訊及協助。
4.	以多元方式加強宣導組織工會、職業安全及不當勞動行為裁決機制：
透過製作宣導影片、手冊、入校表演活動等多元方式，傳達組織工會、職業安全及裁決機制等勞動概念，讓學生、勞資雙方獲得籌組工會、申請裁決及避免職業災害等重要勞動知識。

#### 承諾事項本身對於解決這些公共問題有何貢獻與助益？
本承諾事項從研議相關法制規定、簡化行政程序、協助諮詢及避免雇主不當勞動行為四個層面來協助勞工籌組工會，對於提升勞工籌組意願，保障結社權確有幫助。
#### 為何此一承諾事項與OGP的核心價值（透明、公共參與、課責）有所相關？
本承諾事項與 OGP 核心價值中的透明、公共參與、課責相關，藉協助勞工籌組工會，進一步使勞工得藉由結社權的行使，參與事業單位、公共政策制定等事項，使事業單位、政府擬定相關政策時，能廣泛蒐集勞工意見，並使整體制定過程更具透明性及可課責性。
#### 其他資訊


## 衡量指標

#### 辦理1場次新勞動三法實施十周年檢討與展望談活動
- 2021/01-2021/12
#### 完成簡化請領工會登記證書相關行政指導	
- 2022/01-2022/12
#### 與地方政府合作，提供200家具一定規模（30人以上）企(廠)業勞工及新型態勞動者籌組工會相關資訊
- 2022/01-2022/12
#### 以多元方式加強宣導組織工會、職業安全及不當勞動行為裁決機制，宣傳人次達300萬以上
- 2022/01-2022/12
####

## 相關新聞
[20231208勞動部新聞稿：勞動部編訂「發起籌組工會參考手冊(企業工會篇)」，提供勞工籌組工會五步驟，讓勞工籌組工會立即上手](https://www.mol.gov.tw/1607/1632/1633/65438/post)
[20231208相關新聞：不想當慣老闆 籌組工會撇步看過來](https://tw.news.yahoo.com/%E4%B8%8D%E6%83%B3%E7%95%B6%E6%85%A3%E8%80%81%E9%97%86-%E7%B1%8C%E7%B5%84%E5%B7%A5%E6%9C%83%E6%92%87%E6%AD%A5%E7%9C%8B%E9%81%8E%E4%BE%86-095416684.html?guccounter=1&guce_referrer=aHR0cHM6Ly93d3cuZ29vZ2xlLmNvbS8&guce_referrer_sig=AQAAAIizbXrBeZGwqPlvadhvpXkBEEQErN3oYUKuToFXRhyoD6YEmcDBdPbwLuzYn02LvWP1kuiQSaRm77M90PAsd9QWpRdJxQXyFOAA6SldF5PImzQFh3tYzftmFC0maf9jEkfV_c_MmR6h-5oj1p2JLyxx8EklkMepjf6t-zNmADx_)


