
Q.讓更多人知道的目的？

Isabel：
1. 紀錄曾經的貢獻者
2. 或許揪松可以來做這件事情
3. 傳福音（核心：三個圈圈），讓更多人知道

CK：
組織的結構和目的有關係，不同的目的有不同的組織

小班：
1. 想知道參與到甚麼程度會讓 CK 覺得自己是g0v參與者。
2. 覺得g0v很有趣願意聽故事的人跟可以進來做事情的人是有差距的，我現在覺得在黑客松中可以做事的人的濃度在下降。
3. 可能不是技術問題，會有開源文化的問題，他可能從來沒有做過，原本g0v的科技能夠解決問題本來可能是建立在來的人了解開源並且技術夠強，但如果只是要讓大家了解三個圈圈，我很同意。

Isabel：
現在沒有要解決開源文化減少的問題

Pm5：
假設讓g0v更讓大眾了解，或許工程師濃度會下降？

CK：
我覺得g0v最重要的精神是動手去解決問題，去中心和技術都是工具。
個人覺得一個組織存在除了社交以外，就是要解決問題，解決問題就是要有行動。
如果g0v維持原來的方式，沒有任何改變，但有讓更多人知道可能是一件好的事情。

Pm5：
讓更多人知道，短期來說可能會讓生產力下降

Isabel：
未必

Pm5：
在轉型會有陣痛期，Isabel看的可能是長期的。

CK：
g0v 本身的問題是很多因素造成的，讓更多人知道可能不是在解決問題，但如果台灣有更多人覺得他們自己可能做類似的事情。

ael：
我覺得社群不是組織，組織有比較鋼性的結構，g0v 社群現在宣稱大家都是平等和一樣的，可能坑主對於專案有特別的影響力，社群可能是流動的，這群人可能做一做突然又說不是社群，邊界很模糊。
揪松團有一個 board，g0v本身沒有一個剛性的組織。
揪松團可以說要帶領 g0v 轉型？（Isabel：沒有要帶領～～～）

CK：
有個基本工作要做，有沒有一些詞語很容易被誤解。

ael：
地球公民基金會和 g0v 合作的結果，很難去計算哪些是因為合作之後產生的影響。

Isabel：
有些想法，黑話大全、辭典
我們找幾個案例、十個案子
想要花力氣寫故事，想要帶出過去沒有被看到的貢獻者。
ETBlue有提到可以去撈以前參加過的人的資料然後傳問卷給他們。
零時小學校是一個機制，或許可以繼續
新手村一直很需要，但現在在做新手村的人們需要甚麼資源？

小班：
我需要我不要做這件事情
我需要更多可以轉化別人的人

CK：
不是為了找錢或是獎金所以需要 Raputation，社會上有很多善意的資源和g0v 是有GAP的，那要怎麼樣去 bridge the gap？
在坑後面的目的和動機是什麼？

Isabel：
我們今天不是要決定要不要做這件事情，而是我已經決定要跳這個坑，我是要來問有沒有人要來一起。
十周年是一個更大的坑，每個人用自己的想法看怎麼挖。
Pm5說我希望可以把g0v往下一個階段，需要有一些改變，在結構上有部分是理解我們在做的事情的人太少了，我們可能一直沒找到正確的敘事方式。

pm5：
我有動機要讓更多人知道，對我來說不是現在要想的問題，你一開始要來，很自然就會衍生你會想要更多人知道你想要做什麼，但先講在前頭，我沒有要跳坑。
我覺得這本身就是公民精神的一部分
如果缺了公民精神，就會變成寫自己程式，讓大家去用，不需要讓別人知道你要做甚麼，但是公民精神本身就是意識到你所做的事情和世界有所連結，是你自己做不到的，這就是公民精神的核心，所以對我來說這個動機是存在的。
但對於目前坑的形狀不是很確定。

Isabel：
但現在了解三個核心的人很少。

CK：
1. 如果現在有一本雜誌要訪問g0v，你希不希望被訪問
2. 如果有四頁要寫什麼？

台灣比較少類似的團體

Isabel：
案例>>政治獻金

pm5：
兩年前的話會想要寫失敗的專案

CK：
有沒有失敗的專案？為什麼沒成功？

Ronny：
新聞小幫手
我覺得重點不是技術，而是要有社群
中間發生很多編輯戰
我把事情想得太單純，很多新聞其實是觀點不同的問題


ael：
1. 對完全沒有聽過g0v的人要怎麼行銷品牌
2. slack bot、on boarding
3. Isabel 想做 branding marketing
4. 之前和 ddio 想要做訪問

Isabel：
四頁的雜誌是有限制的，在那個雜誌上可能有些不適合講的
需要專案成果素材

ael：
Isabel 專案的下一個 action
target
十周年回顧把東西找出來
Media kits
面對正式的組織(媒體、政府、想做CSR的公司)
每個禮拜五晚上訪問


Podcast：
