# 2-2 青年政策參與

## **方案說明**
* 承諾事項的起迄時間：2021/01 ~ 2024/05
* 主（協）辦機構：教育部

### 承諾事項之描述
#### 承諾事項將涉及哪些公共問題？

1. 參與＆整合阻力：
(1) 青年參與公共政策討論的機會不足與不均，青年需求、觀點難以融入政府的政策。
(2) 中央及地方青年諮詢組織資訊亟待整合。
(3) 為加強政府資訊公開和開放資料精神，需重新了解大專校院及國立高級中等學校校務資料開放域生活環境如何。

#### 承諾事項為何？
1. 辦理青年自主發起的Let’s Talk討論，培力青年具備「審議民主」知能，讓有意願參與公共政策討論的青年，都有機會提出他們對公共政策的想法和建言後由部會回應，並追蹤共同性的政策建言落實情形。
2. 整合全國青諮資訊網站，加強平臺之資訊交流與共享性。
3. 針對大專校院及國立高級中等學校，調查需求並研擬校務資料開放原則，提供相關學校單位加強或落實資料開放的基礎執行方針。

#### 承諾事項本身對於解決這些公共問題有何貢獻與助益？
1. 促進青年政策參與能力：
(1) 提供青年參與公共政策制定與決策的機會，並透過「審議民主」的公共討論，形成青年對公共政策的主張，讓青年的意見反映於政府決策之中。
(2) 培養青年參與公共事務的能力，以利青年在公民社會中扮演更積極的角色。
2. 協助學生或民眾得以及時瞭解高級中等以上學校校務運作情形，促進其參與學校公共事務及表達意見之機會。

#### 為何此一承諾事項與OGP的核心價值（透明、公共參與、課責）有所相關？
1. 本承諾事項與OGP核心價值中的「公共參與」及「課責」相關，透過承諾事項的達成，可提升青年政策參與機會，並讓青年的意見反映於政府決策之中。
2. 本承諾事項與OGP核心價值中的「透明」及「公共參與」相關，透過承諾事項的達成，可深化學生參與學校公共事務之管道及能力，並讓學校校務運作及政策更加透明。


### 可量化或驗證之衡量指標
#### 起始－結束日期：2021/01～2024/5
- [ ] 檢視前一年Let’s Talk於開放政府、青年參與及審議民主、公民效用表現，並建構以實證為基礎之政策討論滾動修正模型。
    * 已依據「開放政府」及「審議民主」精神，建立Let's Talk評估指標及問卷，將由業師、青年執行團隊、參與青年及觀察員，共同評估110年Talk於開放政府及審議民主之表現情形，預計111年6月完成評估報告。

        * 110年4月9日第1次主題討論會 (🔽會議資料、🔽會議紀錄、🔗逐字稿)
        * 110年5月11日第1次主題諮詢會(🔽會議資料、🔽會議紀錄、🔗逐字稿)
        * 110年6月22日第2次主題討論會(🔽會議資料2、🔽會議紀錄、🔗逐字稿)
        * 110年6月24日第2次主題諮詢會(🔽會議資料、🔽會議記錄、🔗逐字稿)
        * 110年9月8日線上審議操作原則討論會(🔽會議記錄)
    
- [ ] 每年持續辦理20場以上由青年自主發起的審議Talk討論，捲動1千餘人次青年關注並參與公共議題討論。
    * 110年因應疫情，為保障青年在疫情下的政策參與機會，除進行「線上審議研究」、舉辦線上審議人才培訓、並執行2場「線上審議」Pilot計畫等，挑戰以線上審議方式，降低青年政策參與門檻，並錄取27個青年團隊，將於111年1月至3月辦理27場Talk，預計將可捲動1千餘人次青年關注並參與「心理健康」議題討論。
    
        * [110年Talk討論主題「心理健康」建議討論面向盤點說明](https://www.youthhub.tw/Content/Uploads/File/3920eaaf-5902-46f4-a68e-adab42856307.pdf)
        * [部會提供之政策計畫參考資料](https://www.youthhub.tw/Content/Uploads/File/67a8b2f6-e94a-4f22-ad93-97c57700044b.pdf)
    
- [ ] 針對Let’s Talk產出之政策建言，公私協力研擬建立可追蹤落實情形的機制並定期公開。

#### 起始－結束日期：2021/01～2021/12
- [ ] 盤點大專校院現行資訊公開狀況，並召開利害關係人焦點座談或其他方式釐清實際資料需求。

    * 依法大專校院校務資訊，以主動公開為原則；為利各校資訊公開，以及協助外界了解各校辦學情況，本部前已訂定「大專校院校務及財務資訊公開內容架構表」，並適時根據利害關係人建議滾動修正，學校應公開資訊包含校務資訊說明、財務資訊分析、學雜費與就學補助資訊及學校其他重要資訊等。

    * 於110年10月29日邀集利害關係人召開「大專校院資訊公開及需求諮詢會議」，就校務資訊公開事宜進行意見交流。將持續與學校及學生代表進行對話，強化本部大專校院校務資訊公開平臺並擬具相關指引提供大學參考。

- [ ] 盤點國立高級中學現行資訊公開狀況、並召開利害關係人焦點座談或其他方式釐清實際資料需求。
    * 已完成盤點國立高級中學現行資訊公開現況，並擬訂「國立高級中等學校校務資訊公開內容架構表(草案) 」。又國立高級中等學校現行資訊公開狀況並無統一之資訊公開標準，111年將針對擬訂之架構表召開會議進行討論。

#### 起始－結束日期：2022/01～2022/12
- [ ] 研擬大專校院資料開放原則。
- [ ] 研擬「國立高級中等學校資料開放原則」。

#### 起始－結束日期：2023/01～2024/05
- [ ] 發文並提供校務資料開放原則至國立高級中等學校、各大專校院，協助學校推動資料開放。

#### 起始－結束日期：2021/01～2021/12
- [ ] 召開全國青諮資訊網站利害關係人焦點座談，確認資訊整合之現況與需求。

    * 已蒐集12個青年事務專責單位、165位青諮委員建置全國青諮網站之意見與想法，將以此作為網站開發基礎。

#### 起始－結束日期：2021/01～2021/12
- [ ] 全國青諮資訊網站功能開發及測試。

#### 起始－結束日期：2023/01～2023/12
- [ ] 全國青諮資訊網站正式運作，並滾動修正。

#### 起始－結束日期：2024/01～2024/05
- [ ] 進行全國青諮資訊網站效益評估，並滾動修正。




