---
tags: 平權社會對話工程, cofacts
GA: UA-98468513-8
---

# 11/1 Eliza 媽媽性教育公投

> 原 FB 討論串：https://www.facebook.com/groups/517938412059225/permalink/554939015025831/


## 訊息連結
Cofacts 連結：https://cofacts.g0v.tw/article/3e23rj7w5nwyw
內文其實轉載 Eliza 2018/10/25 發文：https://www.facebook.com/photo.php?fbid=10217577020598544&set=a.1249899448792&type=3

> 很棒的文章，跟大家分享！
> 
> 有朋友針對性教育公投的事問我意見，我就一併跟大家分享了：）
> 
> 性教育這個題目太大，在支持或反對之前，大家應該先問的是：現在針對的是”哪一個”部份？生理變化？兩性關係？醫學常識？還是雜交？性解放？
> 
> 台灣小，政策錯了誰也別想逃
> 
> 這樣說好了，美國國土是台灣的260倍，人口只有10倍。如果同樣大的原子彈爆在兩個地方，誰比較嚴重？
> 
> 在美國，颶風再強，我總有地方可以跑。如果台灣來一個穿心強颱，有多少人逃得掉呢？
> 
> 所以，假設我住在美國，對某些政策漠不關心，出事了頂多換個地方住，還是可以把自己顧好。在台灣卻没有這個機會，如果你隨便決定，最後一定吃得到苦，這跟投票選錯首長的結局是一樣的。
> 
> 美國各州的政府有相當的權利可以決定教育政策，而且這裡的許多父母也很注重孩子在學校所接受的是什麼教育。
> 
> 我待過兩個州，熟悉三個州，至少在我孩子的學校没有目前台灣部分人士提倡的性教育。而且就像剛剛跟你說的，學校或是什麼機構要教導性相關教育，需要父母簽名同意。如果孩子没有父母的簽名，就不能參加該課程。此外，上課前一週他們也會邀請父母參加座談會，了解課程內容，讓父母可以決定要不要讓孩子參加。
> 
> 這部份很重要，怎麼台灣不跟進呢？
> 
> —————————
> 父母是監護人，要負擔孩子身心教育的責任
> 
> 父母在法律上還有另一個身份，叫監護人，意思就是監督和保護。既然是這樣，關於孩子身心發展的一切教育，父母應承擔。他人要干預不對，自己要卸責也不對。
> 
> 性教育當然要教，但要依據孩子的成熟度，教材內容也要分深淺。更重要的是父母一定要親身參與教材的審查，自己也要學習，因為父母是孩子最親密的人，也是最了解孩子的人。
> 
> 因此，在出聲支持或反對前，一定要各方的了解教材的內容是什麼？由誰來教導？目的是什麼？
> 
> 當然，台灣社會的發展讓父母過度忙碌，同時政府也没有高抬父母的價值、和提供各樣支援，導致孩子在學校和螢幕前的時間比和父母相處還多。
> 
> 為什麼孩子會“性早熟”？因為吸收了太多不該吸收的資訊。早熟是好事嗎？相信許多父母不認為，可是又無可奈何。所以當有人說這是趨勢，大家就束手同意了。
> 
> 因為孩子早看過，所以乾脆提早教，這個邏輯是很奇怪的。
> 
> 孩子“性早熟”不是先天性疾病，是後天環境影響。就像是吃了太多含賀爾蒙的食物孩子會讓青春期提早來到，父母該做的不是開始為他相親，而是停止他再繼續接觸相關食品，不是嗎？
> 
> 孩子的成長有一定的節奏，性早熟、心智卻還不熟，這並不是好現象。
> 
> 如果因為孩子一天到晚看電視、上網避免不了，所以支持提早學習。爸媽們，你太不負責任了！！孩子會有接觸到這些年齡不適當的資訊和畫面的機會，卻没有你的把關，你應該先檢討自己，而不是乾脆同意教他怎麼使用保險套。
> 
> ——————————
> 性教育不應本末倒置
> 
> 因為不給孩子吃糖他就哭，所以就讓他一直吃，最後乾脆告訴他以後可以植牙，這樣對嗎？
> 
> 因為不愛運動造成肥胖，所以也別鼓勵他動了，直接吃糖尿病藥吧！這樣對嗎？
> 
> 植牙是為了恢復生活品質，不是因為可以植牙所以盡量吃糖没關係。
> 
> 吃糖尿病的藥是為了維持健康底線，不是因為既然有藥吃就不必運動了。
> 
> 現在的理論是：小孩自己就會上網看，早晚會知道。與其自己亂來，不如早點教，免得他得性病，或生孩子給你養。
> 
> 我的回答：
> 
> 1.孩子能隨意上網瀏覽他不該看的東西，就已經是亂來了！父母應該監管，而政府對於網路安全也應該有作為，維護孩子的身心健康才對。
> 
> 2.我不認為所有的孩子都會“性早熟”，我的孩子就不是；他們要使用網路都必須在父母的視線範圍內，所以見黑率很低。我相信有許多的家庭對孩子的成長也是非常專注的。那麼教育部是否也應該想一下，這些孩子已經適合學習各樣的性姿勢和多人雜交嗎？
> 
> 並不是說我的孩子對於性一點都不懂，他們知道的醫學常識遠超過許多同齡孩子。那些知識幫助他們對自己的成長歡欣，懂得保護自己、尊重別人，這是最重要的。
> 
> 性教育需要嗎？是。就像學習牙齒保健和體能訓練一樣，他是為了孩子在身心發展的每個階段適度的認識自己身體和心靈的發展，所以他能健康自信的看待自己的改變，享受生命的成熟。
> 
> 而保護孩子遠離他的年紀不該接觸的事物，隨著他的成長，在他困惑時給他陪伴和開導，這才是性教育的主軸。
> 
> ——————————
> 拿回孩子教育的主導權
> 
> 1.實地的了解並參與教材編寫
> 
> 如果不好好檢視提案內容，就隨手支持或反對，親愛的，萬一後果慘痛你是躲不掉的！這些孩子都會長大，你的未來就在他們的手中。將來的警察、醫生、政務官、老師、銀行員、飛行員、鄰居、媳婦、女婿...。
> 
> 在同一個缸裡，大家灌清水，同淨；大家潑髒水，同污。千萬別獨善其身！想遠一點，為子孫未來的社會環境盡點心力吧！
> 
> 你應該實地參與教材的編寫、或至少擁有審查權。有些東西可以在課堂上教導，例如醫學常識、兩性分別，有些則不合適。
> 
> 2.成為性教育的最佳導師
> 
> 你是孩子最親近的人，自然更能駕輕就熟。為什麼性教育這麼私密又神聖的話題要別人來教呢？父母自己不就是最好的“前輩”嗎？你經過發育期、生理期、戀愛期、性愛階段，然後你的期待、歡欣、苦惱，兩人一起建立家庭、生育計劃、經濟計劃、醫療考量...。
> 
> 只要適當的學習，你就是孩子最好的性教育老師，因為你的例子都是血淋淋的。成功的可以當捷徑、失敗的可以當借鏡，都對孩子有幫助。
> 
> ——————————
> 關於如何進行性教育，我的意見是，性教育之前，必先是愛教育，而在孩子學習性教育之前，父母必須先學習。（請閱讀我的文章：何時該教性教育。）
> 
> 你是監護人，這是你的孩子，不要把他的人生輕易的交到別人的手上，因為到最後會為他哭的，也只有你。


## 傳播程度

Cofacts 上沒人在傳，但 Facebook 原文有 1530 分享，相當熱門，有人說「教會朋友都在傳」。只有 16 comment，因為他沒開放一般人回應。


## 訊息分析

Cofacts 使用者在理由這裡突破盲點：這篇文在講性教育，但跟公投無關啊。

> 作者此文目的在於反對性平教育，但此文開頭破題：在支持或反對之前，大家應該先問的是：現在針對的是”哪一個”部份？生理變化？兩性關係？醫學常識？還是雜交？性解放？ 現在愛家公投主文很明白講述針對的是反對「同性教育」，結果作者羅列其他選項自問自答，教訓完家長們企圖讓家長自責感未監督孩子教育問題，進而導向反對性平教育，可是“全篇包含上述結論就是沒講同性教育” 實在看不出本文與公投主文「反對同志教育」有何關連


## 回應

內文錯誤，台灣目前只有性別平等教育法保有同志教育與否的公投，沒有所謂的性教育公投喔。

實際的性教育不可能排除同志教育，中小學有必要實施同志教育。細閱現行性別平等教育綱要，在小五小六是要教學生認識什麼是性傾向，國中階段是教學生尊重不同性傾向的族群。性別氣質或性傾向相關的騷擾和霸凌，有高比例是從國小就開始發生。 現行同志教育不但適齡，甚至應當適其發展性學習。

1. 性教育/性平教育最重要的部份在教導延後性慾望，不是鼓勵尚未成年的學生可以隨意性交。
2. 美國各州的政策不一，以密西西比州為例，密西西比州和其他許多美國南方州一樣，都是基督教人口龐大，而且宗教人士大量介入政策及公共服務的地方。這些宗教人士多半認為性教育只需要教導學生禁欲就可以了。密州性教育的課程目標只是要求學生「禁欲」（abstinence），或以禁欲為基礎進行延伸（abstinence-plus）。但密州無論是青少女懷孕比例、披衣菌及淋病感染比例都居高不下，更有百分之58的青少年男女承認自己在高中畢業前已有性經驗。

3. 性別平等教育是依據國家法律及教育政策在校園中實施，老師有依法教授性平教育的職責，沒有依家長個人反對意見而不教的義務。同樣的，性教育必須從小教孩子認識性，認識健康、合意的性的真正模樣。讓他知道「不論是誰」以性對你施加暴力，你可以不必害怕求救，因為整個社會都會支持你。性教育也是預防人們成為施暴者，要孩子從小尊重他人的身體自主、性的自主，要人們從小知道，使用性的權力去控制與支配別人，是非常可恥的事情。

4. 關於教材審查的部分，無論國內法或國外法，家長沒有全權決定子女是否接受國家教育內容的權利。《兩公約》雖然明定家長有為未成年子女選擇學校的權利，以及不同意公立課程的自由，但家長的教育選擇權並非毫無限制。依據《經濟社會文化權利國際公約》第13條第3項及第4項規定，家長教育選擇權之行使範圍仍須符合國家所規定或認可最低教育標準之非公立學校。因此，當家長行使子女的教育選擇權時，應以「兒童最佳利益」為本，並立基於保障人權、自由、反歧視，且不能提供低於公立教育標準的內容。

5. 現行多元性別教育的主要目的並不是增加同性戀和雙性戀的比例，而是增加「不會因為性傾向歧視別人」的公民的比例。這個目的有正當性，因為當我們歧視別人，代表我們會因為刻板印象做出對特定族群不公平的選擇，公民有義務讓自己盡量成為不歧視的人，國家則有義務協助公民辦到這件事。

6. 實際的教學現場中，學生有害怕、焦慮，認為自己不是一個好小孩，而這些負面的情緒影響著孩子的日常生活及課業，但是孩子不敢告訴父母，害怕被責罵、處罰，至長大的陰影都不會消失。有人可以安然度過這些日子，但有些人無法釋懷。教育是教導他們如遇到這情形時，不必恐慌，了解這是自然現象但場所的隱私之選擇是重要的，對小學生而言，是教導對身體的認知外，也不應忽略身體之需求和感覺，但要有合宜的因應。

7. 聯合國教育權特別報告員在2010年的報告（A/65/162）提到，國家應「提供完整的性教育」，以對抗任何形式的「父權及對性的控制」（ patriarchy and control of sexuality）。該報告指出：課程應加入多元的性教育，以對抗校園的歧視和暴力，而且應使家庭參與提供完善性教育的過程，如此亦能降低來自家庭的暴力和偏見。所以，在課程裡加入多元且有助防止校園霸凌的教育，其實才符合教育權的宗旨。

8. 孩子在義務教育階段，國家要求基層老師做的事情，為「知識性」的內容，是為了讓孩子長大後，能夠有基本的能力，生存在這個社會。不是每個家庭都有「性教育的最佳導師」般關於性知識正確、良好、又得體的好父母，真實社會中有近親性侵的、被監護人施虐傷害的、有家庭功能不彰的、有只能倚賴學校教育的，基礎教育最重要的是好好接著每一個人，並且讓每個學生都能平等被好好對待。性教育不能是只有來自有社會經濟地位有餘裕、有足夠知識水準給予教育的家庭才能讓小孩獲得照顧的科目，性教育必須確保所有學生都能有最基礎的知識水平，才不會在被親近的人、熟識的人性侵時無法求助。

9. 性教育不私密也不神聖，他可以很科學很知性，最重要的是，協助學生瞭解自己，並且尊重他人。熟人性侵的對象，容易是力氣不如成人的孩童、青少年的原因——不是因為每個強暴犯都是戀童癖，而是因為侵犯未成年的孩子，施暴者最安全。因此，兒童的性教育才如此急迫、如此重要，若持續把「性」當作不可談的禁忌，孩子會因為社會灌輸給他／她的性恥感而無法求救，甚至寧願去愛上施暴者，去告訴自己這不是強暴，只要我假裝我願意。

10. 每年未成年少女非預期懷孕的人非常多，這是在我們國家推動「性別平等教育法」之前，就長期存在的問題。有那麼多的非預期懷孕，代表我們國人的避孕知識不足、避孕能力不足。我們當然要檢討衛生教育單位的努力不足、學校對於身體自主意識的努力太過薄弱。

:::info
討論請至 FB 討論串：https://www.facebook.com/groups/517938412059225/permalink/554939015025831/

:::

{%hackmd r7H7hIIjTMGzw66Pz9AmJA%}