---
title: 將大松新手教學遊戲化實驗
tags: hackathon, 新手教學, 新手, 新參者, 新參與者, 新手關卡, 遊戲化, gamification, 小幫手, 志工, volunteer, helper, 大松, 大黑客松, inclusive
---

# 闖關遊戲能讓新手主動積極參與社群嗎

#### 透過遊戲化設計啟發並強化新參與者主動參與社群之動機

:::info
實驗日期：Dec. 9 2023 Sat.
實驗地點：g0v hackath59n
施測者：Paul
:::

:::success
實驗成果：
- 28 位夥伴在大松當天現場引導加入 Slack 並辦帳號
- 30 位夥伴參與了新手闖關任務（2 個新參者的 Slack 復活了！）
- 讓 30 位夥伴都在手機上安裝 Slack App 並將特定頻道之全部手機通知開啟
:::

# 實驗設計摘要

- 本文作者一直想處理 g0v-aibot（尤其 GPTs 讓這件事情變得非常簡單），但是發現若新手缺乏參與動機，就算 aibot 或 Program hub v87.0 做得再好再完善也沒有意義。
- 轉念一想，不如直接強化新手的學習動機並配合黑客松大使的輔助，一步步在社群當中踩穩腳步，才能讓新手的留存率提高，授人以魚不如授人以漁的概念。
- 因此設計了三個關卡的闖關任務，給予新手完成任務的回饋獎勵作為完成任務的動機，讓新手在完成闖關任務的過程中，不僅能主動積極探索 g0v 社群的幾項主要數位協作工具操作，令其降低對於陌生數位工具的恐懼，也設計環節讓新手在闖關過程當中必須與坑主尋求協助，一方面讓新手知悉哪些社群參與者可以求助，使其願意主動與社群參與者 reach out，在互動過程中也讓新手產生更多社群長期參與者建立人際連帶的機會。
- 透過闖關任務的進行，以遊戲化的方式，緩和新手進入陌生環境的不適和焦慮。起初透過黑客松大使的輔助和獎勵來降低新手參與社群活動的陌生感，使新手在參與任務的過程和獲得正向回饋的良性循環中逐步獲得在社群作為行動主體參與的能力，是以培力新社群參與者作為本實驗目的。

# g0v 大松新手闖關遊戲 v0.1
## 告知有新手闖關可以參加
- 在自我介紹及大合照後，向全場廣播宣布「有新手闖關任務可以參與，若三關闖關完成者皆可以獲得施測者從京都帶回來的小禮物」
    - 講完之後就有一堆人湧上來，嚇死我

## 參與闖關條件
### 項目
- 以 [手把手安裝 g0v Slack App](/fKrjZ3BlRfWmQ471wcSdBg) 讓新手協助下載 App 並辦帳號。
    - 上述連結有轉換成 QR CODE
- 開啟任務者需到 #rand0m 的 thread 中留言屬於自己的三個關鍵字
### 目的
- 讓本來沒裝 Slack 的人乖乖裝上並辦帳號
- 透過主動在 Slack 說話，降低未來在 Slack 互動發言的心理門檻

## 領取第一個闖關任務
### 項目
- 施測者將第一個任務私訊給參與闖關者
    - `g0v 黑客松勇者你好，我是黑客松小幫手 Paul，這是你的第一則任務（1/3）`
- 第一個闖關任務有三種變體
    1. 在一個你有興趣的專案頻道裡面（#rand0m 不算），把那個專案頻道的通知打開！
        - （提示：打開「全部通知」）
    2. 請加入三個你有興趣的頻道（#rand0m 不算），並在這三個頻道上面分別找一則訊息點選表情符號！
    3. 請到櫃檯拿三張符合你身份的技能貼紙，並貼到你的名牌正面上，如果找不到符合自己身份的貼紙，請用麥克筆畫在名牌上（有畫就算）
- 在闖關任務訊息後附上`若不知道怎麼找到新的頻道，請找 Paul（人在報到櫃檯）或 Ted 技術支援；把完成任務的截圖（假若是名牌任務，請回傳給我照片），讓我知道你已完成第一個任務，並解鎖第二個任務`

### 目的
- 把專案頻道的「全部通知」開啟
    - 增加新手看到 g0v 社群訊息的機會，讓智慧型手機幫 g0v 做事
    - 啊不然整天都是社群網站和 ~~抖音~~ 的通知，偶爾跳一下 g0v 的通知不為過吧XD
- 為什麼要點表情符號？
    - 讓新手知道，假如不傳訊息到 Slack，還是可以有共襄盛舉的機會，透過點擊表情符號提升社群參與感
- 為什麼第一個闖關任務有三種變體？
    - 闖關任務其中一個目的是希望新手可以主動向其他社群參與者求助並互動，假若新手抱團參加，一團新手共同解題，則無法達到增加新手與社群參與者互動的目的，故必須設計機制降低其發生機率。
    - 續前項，可以想像一團新手依舊會互相討論彼此取得之闖關題目，在交流的情況下也能讓新手彼此互相了解這些社群工具或機制如何運用。
        - e.g. 解「貼紙」關卡就有觀測到，一位新手會帶著多位並非解「貼紙」關卡的新手一同在自己的名牌上貼技能貼紙
- 把技能貼紙貼到名牌上的任務會不會太簡單了？
    - 有觀測到，許多新手是在收到闖關任務後，才到報到櫃檯拿技能貼紙，有成功讓本來不敢拿技能貼紙的新手敢於拿技能貼紙
    - 也有一些新手看到別人有貼之後也跑來貼

## 假若第一關的截圖已經成功破關，領取第二個闖關任務
### 項目
- 施測者將第二個任務私訊給參與闖關者
    - `非常好！恭喜勇者順利通過第一個參與 g0v 的試煉了！這是屬於你的第二個任務`
- 第二個闖關任務有三種變體
    1. 請從 [揪松網](https://jothon.g0v.tw)，找到今天任一黑客松提案的專案共筆，點進去看一看
        - 若不知道怎麼找到新的頻道，請找Paul（我人在櫃檯）或 Ted技術支援
        - 打開共筆頁面並截圖，讓我知道你已經取得了找到專案共筆的能力！
        - 一但你完成了第二個任務，我就會將最後一個任務的線索告訴你。
    2. 請透過 Slack App 的搜尋功能，找到 g0v 2023 年 10 月「社群九分鐘」，並打開共筆連結，滑到頁面最下方
        - （提示：請用「社群九分鐘」這幾個字就找得到了）
        - 若不知道怎麼找到新的頻道，請找Paul（我人在櫃檯）或 Ted技術支援
        - 在共筆頁面最下方並截圖，讓我知道你已經取得了透過搜尋功能找到 g0v 資訊的能力！
        - 一但你完成了第二個任務，我就會將最後一個任務的線索告訴你。
    3. 非常好！恭喜你通過第一個參與 g0v 的試煉了！這是屬於你的第二個任務
        - 請打開Facebook 或Instagram（看你平常比較習慣用哪個），找到g0v.tw的專頁
        - 按讚（或追蹤）後並截圖，讓我知道你已經取得了可以定期獲得 g0v 資訊的能力！
        - 一但你完成了第二個任務，我就會將最後一個任務的線索告訴你。

### 目的
- 使其掌握如何在 Google Spreadsheet 的黑客松提案列表當中找到個別提案共筆的能力
- 使其掌握如何在 Slack App 當中搜尋所需內容的功能
    - 假若之後踩到免費版上限，就有機會讓他詢問，就可以導引至 ronnywang g0v Slack Archive
- 第三個任務我想不到要放什麼，只好塞社群網站了XD

## 假若第二關已完成，最後則是第三關闖關任務
### 項目
- 施測者將最後一個任務私訊給參與闖關者
    - `我出的題目太簡單了嗎？？ 為什麼你可以完成的這麼迅速QQ 看來我要給你更困難的任務了...`
- 最後闖關任務有兩個變體
    1. `for 第一個任務沒有打開專案頻道通知者`
    - 請找到你有興趣的專案共筆，在今天的參與紀錄留上自己的稱呼（或綽號）
        - 如果不知道專案今天的共筆在哪裡，請詢問該坑坑主
        - 如果不知道怎麼編輯共筆，請詢問該坑坑主或找黑客松大使
        - 請把留下自己參與紀錄稱呼（或綽號）的共筆截圖傳送給我
    - 在一個你有興趣的專案頻道裡面（#rand0m 不算），把那個專案頻道的通知打開！
        - 若不知道怎麼找到新的頻道，請找 Paul（我人在櫃檯）或 Ted 技術支援
        - 把打開通知的截圖回傳給我
    - 一旦你完成了最後任務，我將告訴你小獎品在什麼時候領取。
    
    2.  `for 第一個任務有打開專案頻道通知者`
    - 請找到你有興趣的專案共筆，在今天的參與紀錄留上自己的稱呼（或綽號）
        - 如果不知道專案今天的共筆在哪裡，請詢問該坑坑主
        - 如果不知道怎麼編輯共筆，請詢問該坑坑主或找黑客松大使
        - 請把留下自己參與紀錄稱呼（或綽號）的共筆截圖傳送給我
    - 請透過 Slack App 的搜尋功能，找到 g0v 2023 年 10 月「社群九分鐘」，並打開共筆連結，滑到頁面最下方
        - （提示：請用「社群九分鐘」這幾個字就找得到了）
        - 若不知道怎麼找到新的頻道，請找 Paul（人在櫃檯）或 Ted 技術支援
        - 在共筆頁面最下方並截圖，讓我知道你已經取得了透過搜尋功能找到 g0v 資訊的能力！
    - 一旦你完成了最後任務，我將告訴你小獎品在什麼時候領取。

### 目的
- 使其克服操作 HackMD 較為特殊的編輯界面，試著在上面打打字，透過向坑主求助以習得在 HackMD 編輯文件的能力
- 同步將闖關任務設計了三階層，由簡入難，降低參與的難度，但也不會過於簡單。第三關任務的設計即讓整體目標增加挑戰，但已經完成兩個關卡的新手也會因為已經付出闖兩關時間的成本，考量到沈沒成本的因素，也會多花費心力將第三關完成。

# 實驗限制
- 參與闖關遊戲多為年輕新參者
    - 當然不乏參與師培的新參者，只是人數較少
- 闖關任務訊息要早一點發
    - 不然新手一面要做專案，一面要解任務，第三個任務解不完
    - 本次施測者要同時顧報到櫃檯，忙到下午才能發第一個任務通知
    - 當然還有施測者是在開始遊戲後才開始想闖關任務，也是拖慢發送闖關任務訊息的原因XDDD
- ~~施測者請不要在大松前一天騎車回家路上才突然想到可以做這個實驗~~

# 關卡新點子
- 用 Slack 傳訊息給三個你在大松認識的新朋友，並請他傳目前有在關注的三個頻道給你
- 應該要取一個正式名稱
  - 零時星手村

# special thanks to 
- 頒獎長官 Teemo
- 一面負傷一面跟我想闖關題目的 Ying
- 黑客松大使 Ted 支援新手解題及輔導安裝 Slack
- 茶の菓：京都 北山 マールブランシュ
- 還有為了在京都車站找這間店只好在飛機起飛前一個半小時才搭上把我載到關西空港的 HARUKA 關空特急（Hello Kitty 塗裝）
    - 一度以為上不了飛機

# 參考資料
- 全部寫完才發現沒有
- 自我引用一下
  - [summit2024 提案草稿：g0v 社群算實驗教育的一環嗎](/kOqmw0ffT8eQuaEOZiluqw)