---
title: "3/26街頭公民課 - 如何突破媒體重圍共筆"
tags: CongressOccupied,hackpad
---

> [點此觀看原始內容](https://g0v.hackpad.tw/JS1jN4juKL0)


## Introduction

此抗爭運動開始以來，無論是我們的訴求或是現場狀況，台灣各主流媒體都持續~以非常低智商的方式~抹黑和誤導．縱使利用網路來關切的人們可以得到相對正確的訊息，但事實上大部份的大眾（如家中的父母or祖父母）都只能透過報紙或電視來獲得消息，以至於這場運動幾乎是等同被這些主流媒體所隔離．為此我們希望能討論出其他具體的方法（如已經實行的募款購買報紙頭版），讓我們的聲音可以有效傳遞出去．

目前此篇比較偏向會議記錄，有很多口語化的東西~和錯字lol~
因為其實目的是要想出實體方法，之後應該會統整出具體方案和策略
> 不想刪別人東西的時候，歡迎大家用右上排的comment來討論~
> [name=sherry l]

> 講個秘訣：用鍵盤按兩個斜線，像這樣「//」，也可以產生 comment 噢 :smiley:
> [name=venev]


## Problems

- 台灣各主流媒體~以非常低智商的方式~抹黑和誤導，實際情況和訴求傳不出去
- 大部份的大眾（如家中的父母or祖父母）都只能透過報紙或電視來獲得消息
- 目前宣傳太依賴網路

## Proposal

- 針對目標族群，在特定地點發傳單
    - 接觸人群，持之以恆的溫情攻勢
- 在校園公佈欄等合法區域貼海報
- 舉牌（單純舉牌或搭配人群support）
- [ ] 統一的Slogan 各團體共同的中心思想
- [ ] 宣傳總指揮？


## 現有媒體宣傳方法心得，具體方法建議

- 建立媒體評比的機制
- 實驗室 or 教室宣傳
- 請一些有公信力或切身相關的人發表看法
- 影片影音
- 感染力

走過來的路上看到中天被塗鴉，「你媽知道你在這邊做假新聞嗎」，看到中天媒體的不滿。沒體會篩選。若是針對主流的媒體，建立媒體評比的機制，每天或幾天對於新聞報導的評分，可以建立哪個媒體好或差，呼籲劇看或是佔領的行動。
\-\-\-\-\-
真的沒有進入到這邊就不知道真實的狀況，正反兩面攻防是很激烈的。我覺得要突破有時候需要勇氣，如果早上回到學校上課，可以跟老師屆五分鐘宣傳理念。如果同學都這樣講，就會覺得很真實。在網路上或媒體跟你們情感廉潔沒有那麼深。如果進來這裡，就代表你們認同。跟老師借五分鐘上台講一下理念，也讓老師知道同學的想法，因為有些老師有立場，就是需要一些勇氣。
\-\-\-\-\-
我是東華大學學生，我覺得東部的學生滿關心這個議題，但是身邊周遭的同學都對媒體質疑，或是對議題疑問，欠缺的只是一個力量，讓他們有所作為。我覺得可以請一些有公信力或切身相關的人發表看法，重點不是要向新聞媒體報導的形式，這樣的方向可能會讓只能在家裡滑手機看電視的人對服貿的事情有更確切認識。
\-\-\-\-\-
我覺得突破媒體重圍就是，現在的人還是影片影音會比文字有效力，我覺得可以的話就是可能像剛剛同學說成立一個有組織的組織，每天發一個五分鐘的短片，因為現在的人很沒有耐心，就是要連續，一直傳出去，我覺得多少都會有效力。
\-\-\-\-\-
我最近有發現一個現象，我們千言萬語比不過知名部落客的一張圖。馬克只是畫了一張圖被黑箱包住，就有上萬的分享。我們可以透過臉書等網路媒體，可以找到一個厲害的人願意來關心議題，來畫出一張圖。之前有想找馬克合作，一張圖要五萬元。他自發性的畫一張圖，就達到很高的分享率。如果能夠透過跟知名部落客的聯繫，可以密集發表圖文，透過粉絲轉帖，很直接可以吸引到一般上班族，所以效果會非常好。
\-\-\-\-\-
我覺得感染力很重要，我從第一天持續到現在，因為我從現場感受到了感覺，我覺得大家要宣傳，勢必是要發揮感染力，想辦法讓大家知道你對這件事情的關注，才能感動。上課五分鐘汗罷課活動，我們的做法是，在中午吃飯的時候直接站在桌上大聲宣導，非常有用。一呼百應，現場直接超過百人呼應。它主要是講說，因為有人有拍影片，主要是講說這樣的行為汗運動，這樣民主的活動，對抗政府對抗黑箱福茂，希望大家可以一起來支持這個活動，現場馬上就有人拿錢出來捐了6.700元或捐報紙。感染力很重要，當下他表現得很慷慨激昂。
\-\-\-\-\-



## 覺得要有簡單的中心思想 or Slogan


對於媒體我沒有太大的，想要分享感想。這幾天下來，我覺得就是為什麼人越來越少，有個問題是，這個活動沒有一個很能說服大家來支持的東西。洪仲丘案很明顯地看到，軍方對他的不平等，有人死掉，大家會覺得這件事情不公不義。但這個運動，沒有一個可以去說服別人的點，我本身很支持，我跟我朋友在學校發起罷課行動，想要支持這場運動。但是今天發起馬上收到學校關注，馬上約談，問我們你反的是什麼？講說反服貿嗎？他開始跟你講經濟議題，真的講不贏他，他意講誰跟誰牽什麼貿易協定，講不贏。講是我不是反服貿，是反黑箱，學務長以前是立委，他問我什麼事黑箱，我啞口無言。被約談玩，我深深反性一下，我到底是在反對什麼。覺得這場運動要繼續下去的話，決策團隊要去思考更有好招力的東西，給大家知道。現在資訊那麼多，我看了那麼多研究了也那麼多，遇到他們有研究或是學者的來跟我講，我馬上被壓得沒有辦法多說什麼，我覺得需要夠有說服力的資訊給大家。
\-\-\-\-\-
我今天跟朋友在學校討論活動，很重要的是，來這邊的人有些人是反服貿，有些是反黑箱，有可能兩個都反。決策團隊應該要有更明確的目的，把他清楚的告訴我們我們反的東西主要是什麼，並不是讓大家覺得不知道要反什麼，目的都不一樣。現在人慢慢變少，執行團隊應該更明確告訴大家我們要的是什麼。
\-\-\-\-\-
議題層級太低，我們做什麼都是以學生角度，在我們反駁的時候一定會被扣上不理解的帽子，所以應該要先把層級往上拉，才有辦法可以解決。
\-\-\-\-\-
訴求不夠統一，黑島青他們開了記者會，提出新訴求，如果有持續關注的話，可以發現議場內外狀況很不一樣，所以大家可以多關心內部核心速球是什麼，不合適為什麼？不要一直覺得沒有核心理念，要了解核心速球再響應。他們開記者會有找外面其他的公民團體去開會，希望學生有時間的話可以花更多時間深入了解這個議題，向上發展成公民運動，堅定大家的意念才能繼續下去。
\-\-\-\-\-
其實我對媒體操作沒有很專業，我覺得現在議題高度並不該只設在學生，我覺得不應該花精力去解釋和分化對立，不管前多少或募資，我們沒辦法跟媒體抵抗。現在應該在議題上面整合，不該只在學生的公民運動，應該是全台灣的。包括洪仲丘, 廣達星，我們議題程度不該只是反服貿和反黑箱，如果把所有議題結合，不止在學生上面。在傳統媒體不用再這樣，如何可以向路透社一樣把看到的東西表達出來。
\-\-\-\-\-
要統籌作戰，從中央首腦詢問，討論這一期要做什麼文軒，設計玩DM後，放到平台上給全國去印，組織小小游擊隊，拿去發給確定目標受眾。最後才會開始討論要做什麼slogan，後面的東西只是技術面，沒有太大問題。核心是文字是什麼？訴求是什麼？要的東西和心是什麼？


## 心得分享：抗爭現場實況，或是周遭心得


我是第一批進入行政院，有受到朋友邀請，進去行政院裡，很多人覺得進入行政院不對。我在行政院頂樓，鎮暴警察逐層清掃。新聞都是假的，媒體講的話屎都可以吃。鎮暴警察看到人就打，翻到貴賓室中間，警察站崗在二樓，同學被綁在椅子上，嘴巴塞滿東西，就直接打。學生圍住，後面媒體放假消息，說行政院學生是安全的，他們一離開，警察就圍過來。舉牌兩次之後就直接說往前，拿警棍，沿路就打，看到大家都在尖叫，媒體被趕走是真的。報社記者看到我們找我們帶我們下去，有朋友被打。屁股被打幾下，拖出去之後，擋在人牆外，不然就打第二次。我贊成那次行動，如果沒有這樣做，政府不會理我們。
\-\-\-\-\-
這個運動不應該只是學生運動，我覺得這是媒體的手段，提到學生就對這個運動帶有貶義，覺得不成熟。我覺得這已經不單純是學生運動，很多家長還是覺得是學生在做事情。回家之後我花了兩個晚上跟爸媽講，把我所有知道正反方資料整理後跟爸媽說，到底為什麼我在這裡。很多人說學生就是太閒才上街頭，學生的時間成本相對來說是比較多的，但這些時間真的願意投入這個議題，大家可以花更多時間了解正反方，看到論點後就懷疑自己，試著跟家長溝通。運動要下去家長是非常大的助力。所有的物資都是有在工作的人給的資源，必須要讓他們持續支援我們才能長久。
\-\-\-\-\-
我對今天的廣告--我今天就買了蘋果跟自由--效果出來是很開心的，但很可惜的是一般來講大家讀報紙是不太常用QRcode，一般人會自己搜尋找資料。但年紀大的上班族或長輩不太會用，所以廣告比較沒辦法直接傳達資訊，有點可惜，有點浪費。因為要表達的資訊太多太雜，因為紐約時報的還沒出來，我覺得如果說做廣告的關鍵訊息更直接更強烈，我覺得那會更有效。
\-\-\-\-\-
我是上班族，全公司大概只有我關心這件事，傳達這件事的時候，反應就是漠不關心，他們也覺得說不關他們的事，問意見的時候他們說反對。我一直思考，為什麼他們不想參與，其實在上班的時候會進入很安逸的舒適圈，要讓他們花時間讓他們體驗或思考這件事，閆對這件事型的時候會讓他們離開舒適圈。他們會覺得回家看韓劇啊，為什麼要花時間關心這件事情。我自己覺得要怎麼說服。他們覺得這是無法改變得勢時，我會覺得如果連試都沒試過得話，那要怎麼改變？
\-\-\-\-\-
目前是學運，要把它發展成社運是有必要性。罷工來說，如果是上班族，是沒有辦法輕易去罷工，所以說跟自身利益相關，我覺得目前要找目標的戶，應該是….
如何讓工作者在這波學運裡面提升成公民運動？要做大計劃和作戰，是有階段性的，如果一下次提升很高，力量會分散，決策的話會錯誤百出。


## 許小綠主持人專區 lol

大家好，我是銘傳大眾傳播系畢業的學生現在是台灣的公民 。我呼應這個主題有以下的分享，我覺得這是一場對媒體的戰爭。可是在作戰之前比需要了解我們的敵人使用的工具有那些?媒體有哪些呢？報紙、雜誌、廣播、電視、網路。但是大家現在很習慣使用的是網路媒體像FB,噗浪等，真正影響我們很大的是電視，可是我們接受到的訊息是真的嗎？我們要先理解我們的敵人是誰？我覺得這是傳統媒體和現代媒體的戰爭，除了前面那幾個，再加上網路或電子報的媒體，他們可以有文字圖片影像聲音，可以傳達不正確的聲音，可能變成武器，既然我們要決戰、要突破重圍，就要了解我們在哪裡決戰。


### 單純 堅定 溫柔的宣導

剛才有朋友說到，我身邊有好多人一直在跟我講為什麼要反服貿反黑箱，更常常說的你又不懂服貿是什麼你憑什麼反對，我認為這些朋友他們有很大的程度受到了媒體這隻巨獸的洗腦與迫害。這些朋友用他們不知道的錯誤訊息來消耗對方的能量，會一再的在FB上跟大家講為什麼你們要反，不斷的攻擊。這些都是幾十年以來受到這隻媒體巨獸餵養所成的後遺症。媒體一直要我們相信悲情、激憤、沮喪、無力等負面的情緒。我覺得我們不要落入一直解釋，應該要很單純的用行動和目標，用最簡單語言告訴每一個人，我們要民主，要法治，要美好的未來和希望。

我覺得每個公民可以用分享的方式 ，如果我們可以一個拉一個，分享你我在現場所看到聽到的，例如所有在場的人都可以有三分鐘民主時間，我們可以在上面發表我們的理念，甚至有些阿姨叔叔伯伯在發洩他們的情緒，可是不管我們喜歡或不喜歡發言者的意見，我覺得在台下我所看到的民主就是，大家都鼓掌歡迎他們下台而沒有漫罵。我認為台灣的媒體已經墮落了，所以我們更不需要用很惡質相向的對話。我們要用溫柔，堅定，智慧的力量，告訴大家現在發生什麼事情。

我希望我們動員相關力量的同志來團結每個人在網路的力量。我發現目前我們在打一場很模糊的媒體戰爭，我們沒有組織，所以一下就被人突破。我們沒有一個主流的價值和重點，也許在活動中可以組織每個想法，在每個時間點，每三天發同一個消息，他們就無法惡意的分析和評論，人民就會有機會去清晰地去想，為什麼這些學生要發表這些意見。

既然我們已經要對媒體作戰了，在有系統有東西後，我們就要決定要對什麼目標進行宣傳。目標到底是誰呢？行銷最重要的東西是目標受眾，就是大家。大家覺得電視節目的目標是誰?很明顯吧 ，就是打開電視的每一個人。所以我們今天在推行民主活動的時候要搞清楚，我們的目標對象不止一種，我們可以有很多種。大家覺得什麼人最關心下一代的未來？專家，學者，老師????不是吧~應該是父母吧 ! 如果再細分你們覺得誰是天天接觸小孩的生活的？應該大部份 是媽媽吧。如果我們有志之士(例如學生，媽媽，其他公民們 )可以拿著我們組織過的DM上面有圖片有文字有學生的訴求與擔心及對未來的期望，我們在全台灣的中小學校門口宣傳，而且是在媽媽送便當的時候，因為媽媽們送便當的時候也沒事情可做，可是王媽媽可能認識李媽媽 ，李媽媽也許對或服貿不是很有意見或贊成，可是王媽媽可以拿給她看，即便第一次她不想看把DM丟掉(可是人說見面三分情這就是台灣特有的情感文化)，可是第二次第三次呢?也許就會開始看一下，到了第四次第五次這些文字和圖片就會到腦裡去想，這樣就成功了，我要他們這些反對者或冷漠者的改變就是開始想，人只要開始想了就會思考就會改變就會成為真正的公民。公民是需要思考的，判斷的，不是完全接受政府無條件的濫權的。只要達成讓這些人想的程度，我們就不用很用力宣傳，告訴他們這種沒監督過的服貿通過的話 ，以後你們小孩沒有教育權沒有工作權，什麼的，為什麼？因為這張服貿協議完全不合理不合法，因為這個未來是對你的小孩有影響的。所以我們應該用很溫和的訴求不謾罵，不管回應我們的是正面或否定的，我們還是很堅持的告訴你，我們的意見是什麼，我們要讓我們的後代可以決定自己的未來。

### 廣播 : 美國二戰爐邊談話


跟大家分享一個羅斯福總統的故事，有個媒體很可愛，叫做廣播，它看不到但聽的到。1928~1933年時經濟大恐慌，美國總統羅斯福做了一件事情，廣播在爐邊談話，他使用廣播告訴百姓我們要做什麼，要推行什麼政策改善經濟，我們大家要努力和認真有耐性的完成這件事情。我們可不可以錄音，剪接，告訴大家我們的聲音，有沒有統一單位發出這件事情，用真情和認真，每天播出這些單元，告訴網路朋友說不要謾罵，聽聽看我們的真正訴求和感覺，談談我們的未來建設性在哪裡，每天播給大家聽。因為現代人看到太多文字的時候就不理智，有太自我意識就不理智。心眼關起來就不理性。我們應該先從心去突破。

我們依然可以做影片，讓大家看我們追求的民主是什麼，警察打我們但沒還手，沒恨他，我們的學生是用溫柔的眼神回給他。我在臉書看到的消息，黑衣人打人之前，有人聽到他們不想打，但是他後面的小隊長說我要辦這些人，你如果不打我就辦你。我們雖然很難過，但是原諒你。因為我們要的是國家未來的希望。世界上沒有像我們台灣這樣和平的抗爭，同意可以拍拍手，不同意也不用害怕下台，可以用包容歡迎，因為在民主殿堂可以說出他們的心聲。希望每場公民發表的東西都可以記錄下來，我們不要學傳統媒體，強調很累很傷很慘。我們可以做更好的事情讓大家看到，是要讓大家看到光明的機會。
\-\-\-\-\-\-

網路最麻煩的就是我看不到你，每天就是一直傳，看到東西可能就是沒有感覺，結果只是看到一個訊息，但不確定有沒有打進我們的心裡，結 果每天我們打進心裡的不是有營養的東西而是情緒。他們催眠我們的方式就是搧動我們的情緒，不跟我們說真相。所以我們今天走上街頭，就應該用最簡單的方式，用持續和溫柔的方式來改變這個現況。


### 戰鬥之前，先搞懂敵人是誰 \-\- 宣傳之前，先搞清楚目標是誰


_Ｑ：“覺得有些建議很好，對每種__人__我們__都__要瞄準，目標是什麼__要__擬定策略。私心問一下，我們最大的目標並不是內容，真正目標是管道。哪些是我們可以利用的媒介？”_

我這幾天在想大家花錢募資買版面，可是請問大家，這樣的媒體對我們來說有效嗎？買到的效益長遠嗎？如果可以用少經費，持續做事，在全國各縣市中午跟每個學校門口的媽媽宣導，就不需要花150萬只做廣告。大家想想我們今天買頭版要一百五十萬人家還給我們打折一百萬算整版，最後捐款來的是六百萬，可是我們能打幾次這樣的廣告，六次嘛，難道我們只打六天的仗嗎?我們是不是該想想這些捐款能不能用在更有效益的地方上，畢竟我們對抗的是媒體這隻野獸，打這種廣告戰他們就像呼吸喝水那麼簡單，我們現在要使用和他們相同的方式 ，無疑的就像是借他們的牙咬他們。可是不要忘了我們的牙就像是乳牙一樣的脆弱，能咬得爛他們的巨齒嗎?所以我們一定要想別的方式來突破媒體的包圍，我認為最好的方式莫過於花時間貼近每一個人，拉進每一個人來了解我們的訴求。
> 有朋友提到QRcode的相關效益，這邊提供大家一個統計資訊，發現成果確實還有待加強啊！[http://www.inside.com.tw/2014/03/26/how-does-the-qr-code-work-on-the-apple-daily-ad](http://www.inside.com.tw/2014/03/26/how-does-the-qr-code-work-on-the-apple-daily-ad)
> [name=廖彥銘]


只要是媒體，他們要的就是錢，錢從那裡來?錢從廣告來，廣告從廣告主來，廣告主就是財團。我們想要去向媒體買斷廣告，有很大問題。廣播電視背後屬性太強，不一定要賣你廣告。我們今天買廣告也只能買得到單次效益，要突破重圍不是單一次就足夠的，如果我們使用同一種方式，你們認為我們能撐幾天？請問各位這樣夠嗎？突破重圍了嗎？這不符合效益，我們要對抗的是無恥的巨獸，所以我覺得廣告最重要的東西是溫情訴求，甚至半毛錢都不用花，效益卻最大。

即使你的東西好，但是他太有錢了，根本鬥不過。他們製造所有訊息就是簡單清楚，對我們來說要花很大的力量去否決和解決它們。台灣很驕傲的是人情味，我們難道不能好好運用嗎?

來這邊兩天，看到的是溫和熱情單純，和真誠的東西。我們為何不利用最大的武器去對抗巨獸，而是用他們的牙齒去對抗他們的牙齒。我們可以去想想怎怎麼溫柔的對抗他們。我覺得警察真的很偉大，可是打學生的部隊跟這裡的警察同胞有關係嗎？我覺得不是警察裡面每個人都有這樣的想法。
昨天我睡在這裡，我面對警察睡覺只要醒來就可以直接看到他們的臉，當我看到他們的時候，我覺得很安心，半夜很冷，他們站著無法坐下，眼神很溫柔。如果我們設定警察是我們的敵人，那誰是我們的盟友？所有同胞不是我們的朋友嗎？我們要把反對的人轉過來，例如警察，他們就無法打我們的孩子。

關於自已父母支持服貿這件事情，我們可以告訴學生的父母如何支持小孩和心態，用什麼角度之類的，發表類似聲明或說法。可以讓父母更去傾聽，這樣會比較有說服力。

服貿的議題實在太廣，我們所學只是一兩條，但是議題很廣。也許全國教授聯盟可以針對每個專業議題可以開講座，在每個地方講。額外提一個東西，我曾經看過民進黨前輩，他有個肥皂箱演說，他會站在自備的肥皂箱上，在每個十字路口跟路人講他的理念，就是土法煉鋼，見到面就講，講到後來你懂了，旁邊的人有興趣就繼續接著聽，這樣才可以跟民眾直接溝通。

\-\-\-\-\-

媽媽有很多種，正常家庭、單親家庭、隔代教養、阿嬤養小孩。如果訴求可以很細分，每期出刊可以很精准。我們是長期作戰，第一眼丟掉沒關係，第二眼第三眼，學運的主軸就會越來越明確。往後不同版本的主軸就可以越打越深。如果我們要讓他們一直想，就是不要讓媒體奴役大家。

如果瞄準很多個，會有很大的問題。如果單親媽媽，描述的訴求很幸福，他會接受嗎？

其實現在很多我個人想要改變的目標是，保守的長輩。很多長輩不是笨蛋，媒體雖然偏頗，但是他們還是會思考。我覺得爸媽還是會思考，他們會理解我們為何而反，但是他們心裡有根深蒂固的東西。像是有人很支持但是不希望我們到現場，希望我們安靜，雖然支持，但是不同意。我覺得我們目標是這些人。

要讓可以箝制我們的家長或長輩改變，很重要但是很難搞。這全世界最難搞的就是爸媽，如果要做議題，就要打進去。

他們不是沒有自己判斷力，但是他們會沒有辦法踏出那一步支持自己小孩，就是必要性不夠。讓他們了解這個活動的必要性和 小孩的未來有什麼影響，對於未來的世代的工作有什麼影響。

我有跟家裡長輩講過，還有一種人，就是你已經講了發生什麼事情，講了，因為他長期活在某個框架下，就算告訴他事實，可是他可能一時之間跟他的價值觀衝擊過大，一時無法接受，這時候我就不知道該怎麼辦，就只能等。我想提醒大家就是有這種人，還有很多，很難搞。無論跟他們講多少次，他們就是完全的反對者。

怎麼樣把它們變成我們的朋友？

很多長輩像爸爸阿公這類的，他們只願意他們想相信的，我們要創造他們的需求，讓他們需要相信這些事情，像是這些事情的利弊。研究好，在創造他們的需求。

我覺得需求供給很妙，如果可以找到他的需求的話。怎麼找到？

我覺得很多沒有關心這些，是因為是無關己，跟自己沒有影響。我們就要告訴他們影響是什麼，什麼利弊。他們不聽怎麼辦？就要講的很嚴重吧。請他們為我們想，因為未來是我們要過。

如果一直講的是，我很憂慮，我很怕我的未來，我現在連了解都不了解，台灣會怎樣，我以後買不到房子，怎麼結婚，小孩要怎麼樣，我以後要過這種生活椰老爸。我們有另外一種方法讓他們感受到我們很焦慮，我覺得可以用情這種方式，打進他們很僵化的思想，讓他們了解為什麼小孩要很焦慮地來到這裡，讓他們了解我們很焦慮。

自己發展策略，對外宣導理念。我們應該先搞清楚目標是誰。

\-\-\-\-\-

工作的部分，工作的人畢竟會有經濟壓力，就會先從一些沒有在工作的人，從他們先說服，如果說他兒子在罷工很難理解，可以先從老人的部分開始

很多人會覺得不干他的事。我隔天有看到阿公阿嬤，看孫子發生什麼事情，我今天有看到影片收到小紙條，是爸媽寫給他的紙條。我覺得不是限定是誰，年齡層不是限定，是因為你身邊的朋友，你要跟他們溝通你在這邊的環境看到的什麼東西，這是口碑行銷，如果這個人是你的朋友家人和 孩子，這就不是別人的事了。

### 螃蟹理論

想要爭取好權力好生活的人，常常被安於現狀的人消滅夢想，其實是不需要的。只有你才可以決定你的未來，那要不要去改變他們的想法？先不要，你會很累，會先內耗。
> 待補充後半場的討論
> [name=sherry l]


## 對於實行方法的問題


### --傳單--

我覺得傳單有個問題，現在走在街上如果接了人家傳單認真去看得有多少？我有想過這個活動只限於這個地方，像我從學校來這個路上聽到路人講話都很無關。想過隔幾個街頭就發傳單，接了傳單看了有多少？看了有沒有看進去？我不知道傳單有多少效果。我覺得說還是影音的效力比較大，三分鐘五分鐘的影片會不會比較有用。

### --影片--

我們把一個在這邊的畫面上傳，但網路上的人會剪接、配置、配音，就根本來的東西沒有關係。台灣二分法男人和女人，如果目標很明確的就是媽媽，我們怎麼讓他們自然而然變盟友，如果可以說服媽媽，可能可以靠持續發表的傳單，聊一下傳單內容。我們要做的事讓大家慢慢的願意接受我們傳播的訊息，看了之後人會想，在想的時候思想就會對抗，幫他們就是用文字和圖片敘述去改變他們的觀念。

YuTin 掉入剪輯影片的坑
> 這邊坑還沒挖好啊 XDrz  那就快挖呀
> [name=sherry l]





