---
title: "第捌次解除戒嚴黑客松新聞稿"
tags: hackpad
---

# 第捌次解除戒嚴黑客松新聞稿

> [點此觀看原始內容](https://g0v.hackpad.tw/iotd2bxRFfp)


（未完稿）

[CC BY 4.0](http://creativecommons.org/licenses/by/4.0/deed.zh_TW) g0v contributors

about: 稍微說明一下 g0v hackathon 與本次黑客松的一些成果 highlights，同時回應行政院[江院長提到](http://anntw.com/articles/20140420-bS3P)希望行政部門提供資料給 g0v，以及未被特定媒體誤導認為零時政府是臨時政府，肯定之並期望監察院、司法院、立法院、考試院跟進，增進（零時政）府院關係。

以下為正文：

g0v.tw （零時政府）上週末在華山文創園區舉辦「第捌次解除戒嚴黑客松」。為了解決政府公開資訊和各式各樣公眾議題，活動一開放報名，在一小時內就額滿。最後一共有超過  135  位各界朋友與會，歷經  8  小時的腦力激盪和動手實作，產出各項具體成果。

本次受矚目的成果是「開放政治獻金計畫」，最初起於有公民團體到監察院調出政治人物的財產申報清冊，再由工程師接力處理這些影像資料。這次黑客松當天便完成了「鄉民影像辨識協作平台」，集合眾人力量，將影像內容解讀為數位化的文字，以利進一步分析。網站一天之內就湧入將近一萬人，共同將三十萬筆資料辨識完成。還有… \[立委財產（股票、土地）\]、.. 導播台...

針對行政院院長江宜樺週末在國民黨青年公民論壇表示「已經請政務委員去接觸g0v，希望各部會能把資訊提供給g0v，以更簡單的方式傳達政府的政策。」，零時政府的參與者多表示肯定，也相當欣慰江院長未被特定媒體誤導，認為零時政府是台獨團體成立的臨時政府。並期望我國立法院、司法院、考試院，尤其是監察院也能夠跟進，提供透明開放的資訊予人民，增進（零時政）府院關係。
> 行政院[江院長提到](http://anntw.com/articles/20140420-bS3P)希望行政部門提供資料給 g0v
> [name=Chia-liang K]


... 預計在 11 月舉辦高峰論壇.. 邀請國際開放政府 blah blah 與我國政府... 交流

零時政府是一個推動資訊透明化的社群，致力於開發公民參與社會的資訊平台與工具。2012 年底至今已舉辦過九次大型黑客松， 黑客松（hackthon）一詞意指黑客們的馬拉松，一般是由一群軟體開發者，在短時間內合作開發出可以展示專案的聚會。g0v的黑客松限定在8小時之內，針對政府公開資訊、社會議題或公眾事務參與等領域，提出問題與解決方案，互相合作作出初步成果。黑客們均來自不同學科背景，除了資訊背景，也包括法律、設計、社運等各種面向專才的人士共同參與。上午，提案者透過短短3分鐘時間，報告、提出問題、並招募需要的人手，下午開始花數小時協力合作，聚會的最後一小時，每個專案用5分鐘發表今天的行動成果。
> 一般來說，組織新聞稿會將組織區塊獨立出來，再不同新聞稿重複使用，雖然 g0v 形態是非組織，或許仍可參考這種做法。
> [name=nchild]

> 要不要直接改呢？
> [name=Chia-liang K]


g0v黑客松的名稱源自台灣戰後發生的大事件時序，上一次是「自由時代黑客松」，指1984年《自由時代》雜誌創刊，這次剛好迎來1987年「解除戒嚴」。歷來的黑客松催生過許多專案，如：萌典、新聞小幫手、福利請聽、求職小幫手、國會大代誌、立委投票指南等等。

零時政府有許多自發性參與者，在太陽花學運期間幫忙處理網路直播及其他資訊相關事宜，希望將最正確的資訊傳遞給大家。卻遭到某些媒體誤植為「臨」時政府，還將其他團體的人視為是零時政府的領導者。錯誤的報導將零時政府成員擔心院內線路危險的好意解讀成專裁獨斷的行為，並替零時政府安插了統御者，這些都和零時政府的「開放資訊」和分散式自主參與的「沒有人精神」大相逕庭。希望民眾不要受到錯誤的資訊影響，認為零時政府是激進反叛的組織，而是透過我們的專案來理解零時政府實際動手做的行動力和要求資訊透明的堅持。

