---
title: "消失的國立台灣大學一級單位熱帶醫學研究所(中)"
tags: g0v衛福部,g0v教育部,g0v國史館
---
# 消失的國立台灣大學一級單位熱帶醫學研究所(中)

### 書名：消失的國立台灣大學一級單位熱帶醫學研究所(1945-1951)兼論日治時期台灣的醫學研究機構(1909-1945) 陳振陽 編撰 (＿＿＿＿出版 2024)


## **全書目錄**
### [上篇 p1–p72](https://g0v.hackmd.io/jJjtvPOKQUekTQUw6WoCqQ)
自序 pi–iii
第一章 緒論 (p1-p20)
前言
一、以訛傳訛的「台大公共衛生學院的前身是台北帝大熱帶醫學研究所
二、令人困惑的「衞生」兩個字
三、日本最早的醫學教育機構：東京大學醫學部
四、日本最早的醫學研究機構：傳染病研究所
五、消失的國立台灣大學一級單位「熱帶醫學研究所
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;表一、台灣早期醫學研究機構其所含的單位之比較
六、細菌學的發展
七、撰寫本書的目的
八、盡信書不如無書
九、結語
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;圖1至圖10

##
第二章 消失的國立台灣大學一級單位熱帶醫學研究所(台大熱研)(1945-1951) p21-p72
前言
一、研究單位(參閱第一章表一)
二、研究人員
三、研究內容
四、士林支所
五、招碩士生的熱帶醫學研究所
六、熱帶醫學研究所改組
七、台大熱帶醫學研究所不是台大醫學院的下屬單位
八、台大熱研所的相關人物
九、醫學院如何培養「醫學生」成為「醫師」
十、結語
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;原始資料
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;表、臺灣大學熱帶醫學研究所(熱研所)在國立臺灣大學校刊的紀錄
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;圖1至圖80

##
### [中篇 p73–p157](#_Toc162526293)
[第三章 日治時期台灣醫學研究機構的傳承：總督府研究所衞生學部（1909-1921）、總督府中央研究所衞生部（1921-1939）及台北帝國大學熱帶醫學研究所（1939-1945)](#_Toc162526293)
[前言](#_Toc162347934)
[一、台灣總督府研究所衞生學部(1909-1921)](#_Toc162347935)
[二、台灣總督府中央研究所衞生部(1921-1939)](#_Toc162347936)
[三、台北帝國大學熱帶醫學研究所(1939-1945)](#_Toc162347937)
&emsp;&emsp;[(一)熱帶醫學研究所的源起 [77]](#_Toc162347938)
&emsp;&emsp;[(二)熱帶醫學研究所的設立](#_Toc162347939)
&emsp;&emsp;[(三)熱帶醫學研究所的人員動態](#_Toc162347940)
&emsp;&emsp;[(四)台灣總督府中央研究所衛生部與台北帝國大學熱帶醫學研究所的傳承](#_Toc162347941)
[四、日治時期醫學研發機構在應用上的貢獻](#_Toc162347942)
[五、日治時期醫學研發機構在學術上的貢獻](#_Toc162347943)
[六、貢獻於日治時期台灣醫學研發機構的人員](#_Toc162347944)
&emsp;&emsp;[(一)研發單位主持人](#_Toc162347945)
&emsp;&emsp;[(二)總督府研究所衞生學部、總督府中央研究所及台北帝大熱帶醫學研究所之傳承](#_Toc162347946)
&emsp;&emsp;[(三)特別介紹的人物](#_Toc162347947)
&emsp;&emsp;&emsp;[1、高木友枝(圖一)](#_Toc162526308)
&emsp;&emsp;&emsp;[2、堀內次雄(圖二)](#_Toc162526309)
&emsp;&emsp;&emsp;[3、三田定則(圖三)](#_Toc162526310)
&emsp;&emsp;&emsp;[4、永井潛(圖四)](#_Toc162526311)
&emsp;&emsp;&emsp;[5、下條久馬一(圖五)](#_Toc162526312)
&emsp;&emsp;&emsp;[6、細谷省吾(圖六)](#_Toc162526313)
&emsp;&emsp;&emsp;[7、山口謹爾(圖七)](#_Toc162526314)
&emsp;&emsp;&emsp;[8、丸山芳登(圖八)](#_Toc162526315)
&emsp;&emsp;&emsp;[9、鈴木近志](#_Toc162526316)
&emsp;&emsp;&emsp;[10、武田德晴](#_Toc162526317)
&emsp;&emsp;&emsp;[11、岸田秋彥](#_Toc162526318)
&emsp;&emsp;&emsp;[12、栗本珍彥](#_Toc162526319)
&emsp;&emsp;&emsp;[13、長野泰一](#_Toc162526320)
&emsp;&emsp;&emsp;[14、桑島謙夫](#_Toc162526321)
&emsp;&emsp;&emsp;[15、小泉丹(圖九)](#_Toc162526322)
&emsp;&emsp;&emsp;[16、羽島重郎](#_Toc162526323)
&emsp;&emsp;&emsp;[17、森下薰(圖十)](#_Toc162526324)
&emsp;&emsp;&emsp;[18、宮原初男](#_Toc162526329)
&emsp;&emsp;&emsp;[19、富士貞吉](#_Toc162526325)
&emsp;&emsp;&emsp;[20、曾田長宗](#_Toc162526326)
&emsp;&emsp;&emsp;[21、野副鐵男(圖十一)](#_Toc162526327)
&emsp;&emsp;&emsp;[22、杜聰明](#_Toc162526328)
&emsp;&emsp;[圖、一至十一](#圖一至十一)
&emsp;&emsp;[表、一至十九](#表一至十九)
&emsp;&emsp;[原始資料一至三(轉錄自衛福部疾病管制署，百年榮耀世紀傳承,2014)](#原始資料一至三轉錄自衛福部疾病管制署百年榮耀世紀傳承2014)


## 
### [下篇 p158–](https://g0v.hackmd.io/ZxbR9IrbRZmQCMSZqhhvtg?view)
第四章 從「台北帝國大學一覧」及「國立台灣大學教職員錄」回顧熱帶醫學研究所：兼論台大公衛學院以熱帶醫學研究所為唯一前身的謬誤
前言
一、定義
二、「台北帝國大學一覽」中的職員名錄
三、國立台灣大學熱帶醫學研究所
四、國立台灣大學熱帶醫學研究所改組：改組當年沒有台大公衛學者入公衛所
五、台灣大學成立公共衛生學院：公衛學院由台大醫學院公衛學系、科、所組成
六、公衛學院號稱帝大熱研所為其唯一前身的謬誤
七、台北帝大衛生學教室是公衛學院的前身
八、高木友枝是台灣公衛之父
九、台大公衛學院歷史牆中的錯誤敘述
十、結論與建議
表一至十一
圖一至五
原始資料1-63

第五章 後語與誌謝 p201–p205
原始資料一
原始資料二
主要參考資料

<span id="_Toc162526293" class="anchor"></span>
# 第三章 日治時期台灣醫學研究機構的傳承：總督府研究所衞生學部（1909-1921）、總督府中央研究所衞生部（1921-1939）及台北帝國大學熱帶醫學研究所（1939-1945)

關鍵詞：台灣總督府研究所衞生學部（1909-1921），台灣總督府中央研究所衞生部（1921-1939），台北帝國大學熱帶醫學研究所（1939-1945），Ronald Ross（羅斯）Liverpool School of Tropical Medicine （1898），Patrick Manson（漢名萬巴德，音譯曼森）London School of Tropical Medicine（1899），Tulane University School of Public Health and Tropical Medicine (1912),高木友枝，堀內次雄，三田定則，永井潛，下條久馬一，細谷省吾，山口謹爾，丸山芳登，鈴木近志，武田德晴，岸田秋彥，栗木珍彥，長野泰一，桑島謙夫，小泉丹，羽島重郎，森下薰，宮原初男，富士貞吉，曾田長宗，野副鐵男，杜聰明

<span id="_Toc162347934" class="anchor"></span>
## 前言

日本自1895至1945年統治台灣，當時台灣最大的問題包括「**鼠疫、傷寒、赤痢、霍亂、天花、流行性腦脊髓膜炎、瘧疾、秋恙蟲病等急性傳染病之外，還有各種寄生蟲病、蛇毒、結核病、癩病、梅毒、精神病等蔓延著，各地也發現各種皮膚病、地方性甲狀腺腫等。⋯⋯。
此外，鴉片的危害也頗為嚴重⋯⋯。和這些疾病苦鬥的醫學者也建立了輝煌的業績，詳情可見丸山芳登所著的「日治時代留下的台灣醫事衛生業績」**一書。⋯⋯」（洪有錫譯）（小田俊郎著：台灣醫學五十年。前衞，2009年10月，p.29)。

為了克服這些醫學問題，日本政府成立（1）台灣總督府研究所衞生學部（1909），（2）台灣總督府中央研究所衞生部（1921）及（3）台北帝國大學熱帶醫學研究所（1939）。這三個機構具有互相承先啟後的「前身」與「後身」關係。關於這三個機構的業績，有四篇文獻值得一讀，包括（1）沈佳姍：日治時期台灣細菌性免疫醫學之研究-從中央機構的制度考察（台灣學研究
13:161-184，101年6月，國立中央圖書館台灣分館），（2）衞生福利部疾病管制署：1904-2014台灣百年公立疫苗製造史（2014年12月），（3）張秀蓉：台北帝國大學附屬熱帶醫學研究所-從成立到接收（中國歷史的再思考，劉翠溶主編：許倬雲院士八十五歲祝壽論文集）及（4）張秀蓉編註：日治台灣醫學公衞五十年（台大出版中心，2012年4月）。四篇文獻拜讀後，得到的印象是日治時期這三個研究機構為台灣的醫學衞生做了非常大的貢獻，但對這三個機構間的傳承仍不清楚。特別是第四篇文獻，內容非常豐富而完整，但有一個大的誤導，就是把「公共衛生」取代了「衞生」兩字。

「衞生」跟「公共衛生」在日治時期的定義是不同的。「衞生」如以英文「hygiene」來看，依據維基百科是「**與生活方式、清潔、健康和醫學相關的實踐。在醫學和日常生活中，衞生習慣被作用於預防措施**」。依筆者的常識，衞生包括個人衞生（personal
hygiene）與公共衛生（public
health,日治時期稱為公眾衞生）。衞生與醫學（medicine）涵蓋的範圍有相同也有不同。依Google
蒐尋的定義，**「Medicine
是以預防、診斷、治療生理和心理疾病及保護人類健康提高身體和心理素質為目的的研究內容的應用科學」，「狹義的醫學只是疾病的治療」，「但也有說法稱預防為第一醫學，臨床醫學為第二醫學，復健醫學為第三醫學」**。公共衛生（public
health）根據Google蒐尋，它的定義是「**公共衛生關心的是與人的健康的所有事務。早在1920年公共衛生學者Charles-Edward
Amory
Winslow將公共衛生定義為：公共衛生是一門預防疾病，延長壽命，並促進健康的科學與藝術，透過社會、組織、公私部門、社區與個人的組織性力量與充分訊息下的選擇，共同來推動**」。所以「衞生」與「公共衛生」是有相同及不同的範疇。根據台灣總督府職員錄的說法（亦請參見張秀蓉編註書第385頁）「**台灣中央衞生會規則第一條台灣中央衞生會隸屬台灣總督府，就公共（日文原文為公眾）衞生相關事項，應台灣總督之諮詢，提供意見。第二條台灣中央衞生會得就衞生相關事項，向台灣總督提供建議（以下略）**」，可見中央衞生會對「公眾衞生」與「衞生」的看法是有差別的。「Medicine」在劍橋詞典的意思是治療、醫術、醫學、藥物、藥劑。如以「醫學」為範疇，它會包括基礎醫學及臨床醫學，基礎醫學包括「公共衛生」。

花了一段不小的篇幅，就可以瞭解到小田俊郎為何要用「**台灣醫學五十年**」做為書名。這本記錄日治台灣「醫學史」的書，它涵蓋了1895-1945
關於台灣的日本「醫學」資料，內容包括「**入領台灣、新天地的台灣、鼠疫的流行、風土病的概說、創設醫療設施和改善都市環境、番地的醫療、醫學教育的啟蒙與發展、台灣醫學會的創立、日俄戰爭時期、台灣醫學界的發展、台灣醫學的海外發展與熱帶醫學、台北帝大醫學部誕生、中日事變大東亞戰爭時期、台北醫專與台大醫學部同窗會的變遷**」。內容為當時台灣醫學五十年的發展，其中也涵蓋「公眾衞生」的部分。有興趣日治時期醫學史的讀者一定要閱讀。其中第29頁，洪有錫這位留學日本的醫學博士把丸山芳登的書名譯為「**日治時代留下的醫事衞生事業**」，符合翻譯時的「信、達、雅」原則。

丸山芳登的文獻，內容比小田俊郎的書內容更為豐富，更值得讀者拜讀。張秀蓉教授請人由日文翻譯為中文，對於不熟悉日文的人來說，是功德無量。這本「日治台灣醫療公衛五十年」主要包括三部份：（一）堀內次雄、丸山芳登著：台灣醫事衞生年表1895-1945，（二）丸山芳登:日治時期醫療公衞業績，（三）法規與文獻。（一）的內容從43頁到88頁，**完全看不到「公共衛生」四個字**。（二）的內容在89頁到318頁，**除了題目被翻譯成「公衞」之外，二百多頁的譯文中看不到「公衞」的字眼**。但是內文還是有提到「公衞」相關的業績，所以丸山芳登是把「公衞」當做「衞生」的一部分來處理。（三）蒐集了許多法規與文獻，其中有些跟公衛不相干的也被列為「公衞」。這本書內容非常詳細而豐富，非常推薦有興趣的讀者拜讀。只有「衞生」翻譯為「公衞」不妥。書名為「日治台灣醫療公衞五十年」還可接受，因為內容還是含有一部分（或少部分）的公衞。讀者如有興趣瞭解日本政府對台灣公共衛生的貢獻，請參閱高木友枝著，周烒明、林靜靜譯：台灣公共衛生體系的基礎-台灣島之衞生條件（台大景福基金會景福醫訊雜誌社出版，2017）。

現在回到主題，本章要介紹的是日治時期台灣醫學研究機構，從上述四個文獻可以歸納為（一）1909-1921台灣總督府研究所衞生學部，（二）1921-1938台灣總督府中央研究所衞生部及（三）1939-1945台北帝國大學熱帶醫學研究所。它們互相是「前身」與「後身」的關係。三者共同的是「地」，都位於醫學校區，現在的教育部附近。三者不同的是「時」，承先啟後。三者的人、事、物有相同也有些差異。

由於參閱的四篇文獻都是由「人」寫出的，雖然大部分一致，但偶爾發現寫的不太一樣。公文書的紀錄應該比較可靠（有可能也會有極小的錯誤），因此，本章以「台灣總督府職員錄」（中央研究院台灣史研究所電子書）及「中央研究所衞生部年報」（國立台灣圖書館電子書）兩個公文書為依據來介紹這三個機構。

<span id="_Toc162347935"
class="anchor"></span>
## 一、台灣總督府研究所衞生學部(1909-1921)

筆者首先自台灣總督府職員錄1909至1921，整理研究人員名單如表一。

### 1、單位的演變

1909年，明治四十二年五月成立總督府研究究所時並未分學部(但原始文件:1909創立時，已分所長專屬，化學部及衛生學部，所以公文書也有些不完美)，主要的研究人員包括化學及衞生學兩方面的專家。到1909年，明治四十二年十一月才有分學部。此時研發單位包括化學部、衞生學部及台南分所 (表一)。 

總督府研究所的官制在1910（明治四十三年）才出現於總督府職員錄，摘要如表二。總督府研究所分課規程雖然於明治四十二年四月頒佈，但是到明治四十五年（1912）才出現於總督府職員錄第233頁。指出化學部負責（1）化學分析、（2）工業化學、（3）農業化學、（4）衞生化學、（5）電氣化學、（6）物理化學、（7）純粹化學、（8）石炭瓦斯、蒸餾水及（9）其他化學之範圍。衞生學部負責（1）細菌及原生動物學、（2）傳染病、（3）熱帶衞生、（4）藥物、（5）家畜傳染病、（6）水質之細菌學及（7）其他衞生相關之研究。化學部一直是很重要的單位，但在本書不特別討論。衞生學部隨著時間的推移，在1917（大正六年）分出去釀造學部及動物學部（釀造學部部長中澤亮治及動物學部部長小泉丹原屬於衞生學部，分別見表一，1911及表一，1915）。1917在總督府職員錄又看到新的研究所分課規定。如表三、研究所分課規程（大正五年）。此時總督府研究所設化學部、衞生學部、釀造學部、動物學部及庶務部。1918增設檢糖所及台中分室。

### 2、 主管的更迭

從職員錄看起來，化學部長分別為片山徹吉（1910）、早川政太郎（1911-1912）、片山徹吉（1913-1919）及岸喜鑑（1919-1921）。釀造學部部長為中澤亮吉（1917-1921）。動物學部部長分別為小泉丹（1917-1918）及大島正滿（1919-1921）。檢糖所所長為吉川左衛門（1918-1921）。衞生學部部長開始時由高木友枝所長兼任（1910），1911起由堀內次雄擔任至1921。研究所所長先由高木友枝擔任（1901-1919），然後由堀內次雄接任（1920-1921）。（表四）

### 3、衞生學部研究人員動態：

如表一及表四所示，1909（明治四十二年十一月）列為衞生學部的技師黑川嘉雄加上所長高木友枝共二人，增加至1921為7人。技手人數由1911年1人增加至最多8人，囑託人數由1911年2人增加至最多5人。如果把後來分出去的釀造學部及動物學部與新設的檢糖所都算進來，1909列名衞生學部相關人員2人，到了1933年增加為33人。化學部的總人數由1909年6人增加至1921年22人（表一）。人數的增加，再加上總督府其他研發單位的需求，1921年總督府研究所被改組成立台灣總督府中央研究所（台灣總督府中央研究所官制，大正十年八月）（見大正十一年總督府職員錄，p.200)，中央研究所主要分為農業、糖業、林業、工業及衞生等研發單位。根據同年頒佈「台灣總督府中央研究所事務分掌規程」（表五、大正十一年，p.200),中央研究所分為農業部、林業部、工業部、衞生部及庶務課。農業部包括種藝科、農業化學科、糖業科、植物病理科、應用動物科及畜產科，林業部未分科，工業部包括化學工業科、電氣化學科及釀造科，衞生部包括細菌學及原生動物科、傳染病及寄生蟲等、熱帶衞生、實驗病理學及治療學、衞生化學、血清、疫苗及細菌學的預防治療藥品之製造、醫療用藥品檢查及其他衛生相關用品。同年又頒佈「台灣總督府中央研究所支所事務分掌規程」（大正十一年，p.201)得設支所，包括士林園藝支所、平鎮茶業試驗支所、嘉義農事試驗支所、高雄檢糖支所、恆春種畜支所、嘉義種畜支所、大埔種畜支所、嘉義林業支所、台南藥品試驗支所及台中藥品試驗支所等。

<span id="_Toc162347936"
class="anchor"></span>
## 二、台灣總督府中央研究所衞生部(1921-1939)

如前所述，因為業務的需要，總督府調整了研究機構，於1921成立了中央研究所。其中原台灣總督府研究所衞生學部改名為台灣總督府中央研究所衞生部，原來的釀造學部改為中央研究所工業部化學科，原來的檢糖所歸屬於中央研究所農業部糖業科。

### 1、 衛生部次級單位及人員演變

衞生部成立時，主要的方向包括細菌學及原生動物學、傳染病及寄生蟲學、熱帶衛生、實驗病理學及治療學、衞生化學、血清疫苗及細菌學的預防治療藥品之製造、醫用藥品檢查、其他衞生相關用品為其研發主題。但是衞生部的次級單位，在1922-1938總督府職員錄並沒列出。現在根據國立台灣圖書館的電子書，1932-1937中央研究所衞生部年報的資料(表六)，可以看到衞生部的次級單位分為（1）細菌學第一研究室、（2）細菌學第二研究室、（3）細菌學第三研究室、（4）醫用動物學及瘧疾研究室與瘧疾治療實驗所、（5）藥學及衛生化學研究室、（6）熱帶衞生學研究室、（7）實驗治療學研究室、（8）血清疫苗及狂犬病作業室、（9）食品與衞生化學試驗室、（10）藥品試驗室、（11）台中藥品試驗支所及（12）台南藥品試驗支所。請參閱表六、中央研究所衞生部職員名單。

從表六推測台灣總督府中央研究所衞生部可能自成立的1921年就想維持這12個次級單位。表七可以看到1932至1937各次級單位人員動態。細菌學第一研究室由3人增至7人，細菌學第二研究室由2人增至6人，細菌學第三研究室由4人增至6人，醫用動物學及瘧疾研究室與瘧疾治療實驗所由5人增至7人，熱帶衞生研究室由3人增至8人，實驗治療研究室由3人增至9人，血清疫苗及狂犬病作業室由2人增至3人，食品與衛生化學試驗室由3人增至4人，藥品試驗室由4人增至5人，台中藥品試驗支所由4人減為3人及台南藥品試驗支所由3人增至4人。合計1932年40人至1937年增為65人。

如果由台灣總督府職員錄來統計(表八、表九)，總人數由1922年28人至1935為57人，至1937略減為52人。可能是衞生部已經準備改組為台北帝國大學熱帶醫學研究所。請參閱表九、台灣總督府中央研究所衞生部人員動態。台灣總督府中央研究所衞生部1922-1938人員名單請參閱表八。

### 2、單位主管的演變

從台灣總督府職員錄整理的動態表（表九）看起來，1922-1938中央研究所所長均由總督府總務長官擔任。分別為賀來佐賀太郎（1922-1924）、後藤文夫（1925-1927）、河原田稼吉（1928）、人見次郎（1929-1930）、木下信（1931）、平塜廣義（1932-1936）及森岡二朗（1937-1938）。而衞生部部長自1922至1935均由堀內次雄擔任。三田定則1936-1937接任衛生部長。永井潛1938接任為最後一任衛生部長。

次級單位，研究室的主管，依據中央研究所衞生部年報（表六），1932-1937分别為第一細菌學研究室主任丸山芳登、第二細菌學研究室主任下條久馬一、第三細菌學研究室主任鈴木近志、醫動物學及瘧疾研究室與瘧疾治療實驗所主任森下薰、藥學及衞生化學研究室主任荒木忠郎、熱帶衞生學研究室主任富士貞吉、實驗治療研究室主任杜聰明、血清疫苗痘苗及狂犬病作業室主任鈴木近志、食品與衞生化學試驗室主任荒木忠郎及藥品試驗室主任荒木忠郎。台中藥品試驗支所主任分別為安達敬智（1932-1936）、桐林茂（1937），台南藥品試驗支所主任為野田兵三（1932-1937）。

### 3、台灣總督府研究所衞生學部與台灣總督府中央研究所衞生部之傳承

從次級單位的比較，就可明瞭兩個機構有「前身」與「後身」的傳承關係。從表三，1917年總督府研究所分課規程，即知衞生學部掌管1、細菌及原生動物學相關試驗研究，2、傳染病及寄生蟲病之病原、病理、預防及治療法相關試驗研究，3、熱帶地方衞生相關試驗，4、藥物及毒物學相關試驗研究，5、家畜傳染病之相關試驗研究，6、水質之相關試驗研究，7、血清及細菌學的預防治療品之製造，8、其他衞生相關一切之試驗研究。這些項目均落實到中央研究所衞生部的12個次級單位（表六）。而衞生部長堀內次雄及次級單位主管中丸山芳登、鈴木近志及小泉丹均原任職於總督府研究所衞生學部，從研究內容及人員來看，中央研究所衛生部是承接總督府研究所衞生學部。

<span id="_Toc162347937"
class="anchor"></span>
## 三、台北帝國大學熱帶醫學研究所(1939-1945)

<span id="_Toc162347938"
class="anchor"></span>
### (一)熱帶醫學研究所的源起

熱帶醫學(Tropical medicine)根據網路上的資料是「**研究發生於熱帶和亞熱帶地區危害人類健康的疾病及相關問題的一門學科學，隨著全球氣候變化及疾病的傳播與擴散，有些原來僅見於熱帶或亞熱帶地區的疾病已不再限於這些地區，因此，熱帶醫學的概念已不再具有明確地理上的意義了**」。但本章在探討日治時期（1895-1945）的醫學，所以仍然集中在熱帶與亞熱帶地區的觀念。

對於熱帶醫學的研究，始自列強與殖民地的商業互動，會將熱帶與亞熱帶地區的疾病帶回母國（溫帶或寒帶）。針對熱帶醫學的研究與教學，筆者能查到最早的紀錄是英國利物浦船商Sir Alfred Lewis Jones 捐贈成立的**Liverpool School of Tropical Medicine**,時間為1898年，是世界上最早出現的同類型學校。該校的Ronald Ross教授並以研究瘧蚊傳播瘧疾，1902獲得了史上第一位因研究熱帶醫學得到諾貝爾生理醫學獎的學者。

隨後不久的**London School of Tropical Medicine(1899年)**,是一所只招收研究生的大學，它於1924年獲皇家憲章改名為**London School of Hygiene and Tropical Medicine**(維基百科) (筆者進修博士學位的母校）。美國路易士安納州新奧爾良城的Tulane
University, School of Public Health and Tropical Medicine 則是美國第一個教學研究熱帶醫學的學校，成立於1912年。「**因當時當地有yellow fever, malaria 之流行，而且住民多患寄生蟲病**」（王麗都：英美之熱帶醫學近況簡介。青杏37期，p.38-40,1970年12月10日，台大醫學院）。**萬巴德**曾於1866-1871來台擔任海關醫官，因為在台灣的經驗而創立1899年的London School of Tropical Medicine ，他後來被尊稱為「**熱帶醫學之父**」。

台灣的緯度在22到25度之間，涵蓋了亞熱帶及熱帶，對於日本來說，台灣特別重要的醫學就是熱帶醫學。因此，堀內次雄擔任台灣總督府醫學校校長時，在1919年（大正八年）,「**開設熱帶醫學專攻科，招收舊制五年制醫學校畢業生，於畢業後再進修一年專攻科，或三年研究科**」（林吉崇著：台大醫學院百年史(上)，p.100。國立台灣大學醫學院出版，1997年6月）。專攻科共舉辦三屆，研究科無人參加。

但如前所述，「**列強攻佔熱帶及亞熱帶地區，.........，熱帶醫學倍受殖民地統治者的重視，英、德、荷蘭各國，均設有熱帶醫學研究機構**」（同上，林吉崇著）。日本自亦沒有例外，於1939成立台北帝國大學熱帶醫學研究所。

<span id="_Toc162347939"
class="anchor"></span>
### (二)熱帶醫學研究所的設立

台北帝國大學於1928年成立。關於台北帝國大學的創立，洪有錫譯，小田俊郎著「台灣醫學五十年」，118頁有如下敍述：「**台灣接受日本統治後不久，日本國內成立了以桂太郎為會長的台灣協會。明治三十二年（1899年）二月，評議會阪谷芳郎向桂會長提出大學設立建議書。⋯⋯但理想的實現並不容易，此案最後不了了之，其間設立了專門學校。其後設置大學風氣逐漸興盛，而於昭和三年（1928）設立台北帝國大學文政、理學兩學部，總長幣原坦，⋯⋯。創立台北帝國大學時，雖也有設立醫學部的意見，但據傳因為台北已有台北醫專，活動頗為活躍，加上設置醫學部需要龎大的預算，所以計劃暫時被擱置。**」由於「**台灣逐漸開發，並向華南、南洋方面拓展，所以重要性增加。昭和十一年（1936），醫學部設置計劃終於實現，⋯⋯。內定首任部長為東京帝國大學教授三田定則，三田是法醫學教授，以研究血清學而聞名。**」

所以帝大醫學部是為配合日南向（侵）政策終於成立。會選擇三田為部長，依筆者參考一些文獻，認為因爲南進政策中最重要的是熱帶醫學。由於熱帶醫學最大的問題是細菌及寄生蟲等傳染病，在那個時代的醫界，對付這些傳染病，主要以疫苗做為預防及免疫血清做為治療（當時尚無抗生素的使用），因此聘請了血清學專家來主持醫學部。同時，總督府中央研究所的各部已發展至相當程度，達到改組並各自成為獨立研究部門的時候，乃構思解散總督府中央研究所，並將衞生部擴大成為對付熱帶醫學問題的「熱帶醫學研究所」，直屬於台北帝國大學，與醫學部平行。

關於熱帶醫學研究所在台北帝大的設置，民國四十九年二月二十四日台大農學院蒯通林秘書翻譯了由植物病蟲害學系松本巍教授的回憶「松本巍撰：台北帝大沿革史」，其中關於熱帶醫學研究所官制是如下的說明。「**鑑於在台灣熱帶醫事、藥事及衛生研究之重要性，圖研究機構之整備改善，將台灣總督府中央研究所衞生部獨立，增加設置為熱帶醫學研究所有其必要由，又該所擬設在台北帝國大學內**」。其內容明列如表十。

根據國家圖書館出版國史館何鳳嬌編「日治時期台灣高等官履歷（二）」的記載，三田定則明治三十四年(1901)十二月東京帝國大學醫學科畢業，明治四十二年(1909)留學德國及法國，大正七年(1918)為東京帝國大學教授並擔任血清化學講座。昭和九年(1934)五月十六日受聘為台北帝國大學醫學部創設準備委員。昭和十一年(1936)一月二十七日退官。昭和十一年二月二十七日渡台，三月二十三日任台北帝國大學教授及醫學部部長。同年五月三十日擔任總督府中央研究所技師及衛生部長。從1936到1939，他創設了帝大醫學部及熱帶醫學研究所，聘任許多傑出學者為醫學部教授，其中最重要的左右手是細谷省吾教授。

細谷省吾1919年東京帝大醫學部畢業，1930年為東京帝大助教授，1936年應三田定則之邀來台北帝國大學醫學部細菌學教室為首任教授。曾於法國巴斯特研究所學習抗生物質與動物免疫，他是三田定則在籌劃熱帶醫學研究所士林支所的重要左右手。後來成為首任熱帶醫學研究所細菌學科科長及士林支所所長。

熱帶醫學研究所於1939成立，它的官制於昭和十四年四月頒佈（總督府職員錄，昭和十五年七月，p.26）,熱帶醫學研究所事務分掌規程於同時頒佈（總督府職員錄，p.27）,因筆者日文能力非常有限，分別節譯如表十一及表十二。此時分為熱帶病學科、熱帶衛生科、細菌血清學科及化學科，但到了昭和十七年增加了厚生醫學科(表十三)。厚生醫學科所做的事本來屬於熱帶衛生學科，不知為何在昭和十七年要分出來，更奇怪的是列為第五條之二，為何不是第三條之二(表十三)。

另外，在總督府職員錄中，看不到「附屬」的字眼。還有，依據表十二及表十三，熱帶醫學研究所次級單位包括1939-1944熱帶病學科、熱帶衛生學科、細菌血清學科、化學科、士林支所、台中支所及台南分所。1942-1944並增設厚生醫學科。其中疫苗及血清更成為士林支所主要的任務並做了重大的貢獻。

<span id="_Toc162347940" class="anchor"></span>
### (三)熱帶醫學研究所的人員動態

根據台灣總督府職員錄的記載，熱研所1939-1944的職員名單如表十四，可以看到1939至1944包括了五個研發單位。表十五可看到所長分別為三田定則（1939-1940）及下條久馬一（1941-1944）。科長則熱帶醫學科科長為宮原初男（1939-1944）。熱帶衛生科科長為富士貞吉（1939-1944）。細菌血清學科科長為細谷省吾（1939-1940）及岸田秋彥（1941-1944）。化學科科長為野富鐵男（1939-1944）。士林支所所長為細谷省吾（1939-1940）及下條久馬一（1941-1944）。台中支所及台南支所所長均為小林謙司（1939-1944）。新成立的厚生醫學科科長為曾田長宗（1942-1944）。

人員動態請參閱表十六，由表中可見到1939-1944,熱帶病學科由7人增至37人，熱帶衛生學科由8人增至20人，細菌血清學科由10人增至15人，化學科由11人增至50人，士林支所由15人增至34人，台中支所由4人減為3人，台南支所由5人增為6人，厚生學科由1942成立時的9人增為1944年的12人。合計人數由1938的60人增加為1944年到177人。有將近三倍的增加。

次級單位中化學科是很重要的單位，主要是從事藥學與衛生化學（現稱為生化學），人數增加至50人。與血清疫苗相關的人數次多，包括細菌血清學科及士林支所合計增為49人。與公共衛生相關的人員包括熱帶衛生學科及厚生學科增加為32人（約佔全所五分之一弱）。

<span id="_Toc162347941" class="anchor"></span>
### (四)台灣總督府中央研究所衛生部與台北帝國大學熱帶醫學研究所的傳承

從兩個研究機構的次級單位來看，中央研究所衛生部的次級單位包括細菌學第一、第二及第三研究室是併入熱研所細菌血清學科，醫用動物學及瘧疾研究室與瘧疾治療實驗所及實驗治療學研究室是併入熱帶病學科，熱帶衛生學研究室、藥學及衛生化學研究室及食品及衛生化學試驗室是併入熱帶衛生學科，台中藥品試驗支所及台南藥品試驗支所改名為台中支所及台南支所。新設立的士林支所則接納衛生部的部份細菌研究室及血清疫苗痘苗及狂犬病作業室並給予擴編。而原中央研究所衛生部多位研究人員仍然留聘於熱研所，包括宮原初男、森下薰、大森男三郎、富士貞吉、宮下好雄、下條久馬一、四宮定吉等人。所以由研發內容及研究人員的留任看起來兩個機構有「前身」與「後身」的傳承關係。

<span id="_Toc162347942" class="anchor"></span>
## 四、日治時期醫學研發機構在應用上的貢獻

如上所述，日治時期醫學研發機構主要是（1）1909-1921總督府研究所衞生學部，（2）1921-1939總督府中央研究所衞生部及（3）1939-1945台北帝國大學熱帶醫學研究所。這三個機構對日治時期疾病的防治貢獻鉅大。由於本書主要強調機構的傳承，不特別詳述。現僅轉錄2014年12月，衞生福利部病病管制署出版之「百年榮耀世紀傳承」中的部份資料分享，即可知其貢獻之一部份。如果有興趣知道全貌，請參閱原書。

（a）總督府研究所衞生學部的產品，參見原始資料一。可以看到產品包括狂犬病、傷寒、赤痢、霍亂、鼠疫、感作傷寒、感作赤痢、感作霍亂等預防性產品。（感作代表人體容易對抗原產生反應）。(p.30)

（b）總督府中央研究所衞生部的產品，參見原始資料二。可以看到產品包括預防液：傷寒、鼠疫、流行性腦脊髓膜炎、霍亂、流感肺炎菌混合、感作傷寒、感作霍亂、麻菌、狂犬病預防劑、犬體用狂犬病預防劑。治療液：感作傷寒。診斷液：傷寒、副傷寒A型、副傷寒B型。診斷用血清：傷寒、副傷寒A型、副傷寒B型、赤痢本型菌、赤痢異型菌、霍亂菌。各種製品不同年份產量不一，最高一年達百萬劑以上。(p.42)

（c）台北帝國大學熱帶醫學研究所，參見原始資料三。可以看到1941年熱帶醫學研究所士林支所的產品，包括疫苗：痘苗、狂犬病疫苗、傷寒菌、副傷寒A菌、傷寒副傷寒菌混合（A及B）等疫苗、霍亂菌疫苗、鼠疫菌疫苗、流行性腦脊髓膜炎疫苗、麻菌疫苗、軟性下疳疫苗。診斷液：傷寒、副傷寒A型、副傷寒B型診斷液。診斷用家兔免疫血清：傷寒菌、副傷寒A型菌、副傷寒B型菌、志賀赤痢菌、赤痢異型菌（駒込B、川瀬中村）、原型霍亂菌、異型霍亂菌、中間型霍亂菌。及治療用血清：液體瓦斯壞疽水牛血清、液體破傷風血清、流行性腦脊髓膜炎菌血清、各種蛇毒血清、健康馬血清等。(p.52)

這些製品保護了無數人民，貢獻不可抹滅。

<span id="_Toc162347943" class="anchor"></span>
## 五、日治時期醫學研發機構在學術上的貢獻

筆者曾由台灣醫事雜誌及台灣醫學會雜誌閱讀及蒐集細菌學有關的論文及學會演講抄錄，至1968（筆者進入細菌學的求學時期）約五百篇。不過有系統的分析各研究方向的成果，需要參閱丸山芳登著：日治時期台灣醫療衞生業績（尊重原作者之標題）。由張秀蓉教授請戴政宇、蔣博薰、陳怡璇等翻譯（台大出版中心）。

依照該文獻，日治時期醫學研究論文發表可以包括：人口10篇、體格13篇、體力4篇、種族47篇、生理15篇、高砂族體格體力4篇、生理病理8篇、種族50篇、鼠疫14篇、霍亂12篇、天花5篇、傷寒28篇、副傷寒15篇、桿菌性痢疾11篇、白喉6篇、流行性腦脊髓膜炎8篇、散發性發疹熱16篇、瘧疾13篇、瘧蚊15篇、瘧蚊的種類以及瘧原蟲的感受性25篇、瘧疾症狀、瘉後、診斷及療法197篇、阿米巴性痢疾43篇、恙蟲病39篇、登革熱17篇、甲狀腺腫39篇、肺吸蟲42篇、薑片蟲13篇、一般寄生蟲10篇、某種陰囊濕疹1篇、白癬5篇、疊白癬4篇、雅司病7篇、毒蛇及蛇毒70篇、鴉片26篇、砂眼6篇、中毒2篇、精神疾病3篇、結核25篇、腳氣病27篇、惡性腫瘤6篇、性病12篇、熱帶地區衞生50篇、醫用昆蟲17篇、藥用植物24篇。雖然筆者無法仔細檢查這些論文作者的出身機構，但看起來有相當的部分是台灣總督府研究所衞生學部、台灣總督府中央研究所衞生部及台北帝國大學熱帶醫學研究所的工作者。他們的研究對台灣的醫學進步，貢獻不可抹滅。

<span id="_Toc162347944" class="anchor"></span>
## 六、貢獻於日治時期台灣醫學研發機構的人員

如上所述，三個研發機構對台灣的醫學基礎研究及應用貢獻巨大，但這些成果均靠「人」來執行。茲將這三個機構的技師（所員）、技手及囑託人員列如表十七。

從表十七來統計，台灣總督府衞生學部時期為56人，台灣總督府中央研究所衞生部時期為72人，到台北帝國大學熱帶醫學研究所時期為104人（包括第一任所長三田定則，第二任所長下條久馬一及熱帶醫學科22人、熱帶衛生學科11人、細菌血清學科14人、化學科28人、士林支所25人及厚生醫學科6人，扣除下條久馬一、細谷省吾及曾田長宗等三人有重複任職）。每位研究人員何時開始加入研發行列均加以標註。總計約有231位主要研究人員的投入。

<span id="_Toc162347945"
class="anchor"></span>
### (一)研發單位主持人
許多是由台北醫院、學校機構或學校機構（總督府醫學校、總督府醫學專門學校、台北帝大醫學部或醫專）兼任。台北帝大熱帶醫學研究所時期，並將每位研究人員聘為台北帝國大學教授或助教授（不一定授課）。茲列舉如下：

**1、總督府研究所衞生學部時期**：高木友枝為醫學校校長，同時是總督府技師並擔任總督府研究所所長。長野純藏為台北醫院醫長。堀內次雄為醫學校教授。倉岡彥助為防疫醫官（1909）。稻垣長次郎為台北醫院醫長，春原三壽吉為醫學校助教授（1914）。丸山芳登為醫專助教授（1919）等。
**2、總督府中央研究所衞生部時期**：堀內次雄為醫學校校長及醫專校長。倉岡彥助為防疫醫官。清水彥太郎為醫專教授。丸山芳登為醫專教授。杜聰明為醫專教授（1922）。下條久馬一為總督府技師。松浦作治郎為總督府技師。曾田長宗為總督府技師（1933）。三田定則為台北帝大教授（1936）。細谷省吾為台北帝大教授（1937）。不一一列舉。
**3、台北帝國大學熱帶醫學研究所時期**：原則上所有主要的研究人員均聘為台北帝國大學教授或助教授。其中原聘單位為帝大醫學部或醫專者包括細谷省吾、武田德晴、森下薰、栗本珍彥（1939），杜聰明（1940）、和氣巖、真柄正直（1941）。(參見表一、表八及表十七)

<span id="_Toc162347946" class="anchor"></span>
### (二)總督府研究所衞生學部、總督府中央研究所及台北帝大熱帶醫學研究所之傳承

三者互為「前身」與「後身」的關係。要認定單位的傳承是「前身」與「後身」的關係，研究單位的研究內容及研究單位的人事是很重要的指標。

**1、研究內容的傳承**

從表一可以看到總督府研究所的衞生學部，其研究內容以細菌血清學及傳染病為主要研究項目。後來也包括釀造學及醫用動物學。1921年被改組為中央研究所衞生部時，主要內容包括細菌學、醫用動物學、瘧疾、藥學及衞生化學（後來稱為生化學）、熱帶衞生學、實驗治療學、血清疫苗及狂犬病、食品與衞生化學、藥品試驗等（表六）。所以總督府研究所衞生學部的工作項目均包括在總督府中央研究所衞生部的研究範圍內，而後者更擴充至熱帶衛生、實驗治療、食品與衞生化學。這是研究內容的傳承。到了台北帝國大學熱帶醫學研究所，其內容包括熱帶病學、熱帶衞生學、細菌血清學、化學及負責製造疫苗血清的士林支所。到了1942年增加了厚生醫學（本來應該包括在熱帶衞生學）。帝大熱帶醫學研究所熱帶病學差不多多是包括了原中央研究所衞生部的醫用動物學及瘧疾研究（宮原初男、森下薰）、細菌學的一部份（曾田長宗）及實驗治療學（杜聰明）。帝大熱帶醫學研究所的熱帶衞生學是承續中央研究所衞生部的熱帶衞生學（富士貞吉）。帝大熱帶醫學研究所的細菌血清學承接了原中央研究所衛生部的細菌學。帝大熱帶醫學研究所化學的研究內容承續了中央研究所衞生部的食品及衞生化學，藥品試驗。另外帝大熱帶醫學研究所增加了士林支所承接了原中央研究所衞生部的血清疫苗及狂犬病研究的工作，並加以大大的擴充。至1945年，國立台灣大學接收後，台大熱帶醫學研究所原則上全部承接台北帝大熱帶醫學研究所的工作任務及架構（參閱李東華、楊宗霖：羅宗洛校長與台大有關史料集。2007年2月台灣大學出版中心。p.189。「**名稱及組織，一仍其舊」**）當年（1945）接收時包括熱帶病學科、熱帶衞生學科、細菌血清學科、化學科、厚生醫學科、士林支所、台中支所及台南支所。所以兩者道道地地的為「前身」與「後身」的關係。在1946才改分學系為病理學系、細菌血清學系、衞生學系及化學系等四個學系及士林分所（第一章表十一）。
>
**2、研究人員的傳承**
>
如表十八所示，台灣總督府研究所衞生學部與台灣總督府中央研究所衞生部有13個主要的研究人員包括主管是重複的（表十八a）。而中央研究所衞生部主要的研究人員包括主管有十六人後來進入台北帝國大學熱帶醫學研究所主持或執行研究事務（表十八b）。1945年台北帝國大學熱帶醫學研究所被國立台灣大學接收時，雖然有相當大部分的日籍研究人員被遣送回日本，但有多位繼續留任，包括柳金太郎、岸田秋彥、丸山芳登、月足正成、塜本赳夫、小林謙司、上妻秀雄、上田英之助、羽島重郎、大村寬俊、森真章、岸村兼明。其中只有一名為熱帶衞生學研究人員（上妻秀雄）。（張秀蓉：台北帝大附屬熱帶醫學研究所-從成立到接收。發表在杜正勝、劉翠溶等著：中國歷史的再思考。p.458。聯經出版事業股份公司，2015年7月。）但1951年台大醫學院公共衛生研究所成立時沒有任何一位曾經任職於台灣大學熱帶醫學研究所的主要研究人員加入（僅有14位曾經服務於台灣大學熱帶醫學研究所的行政人員被收編。參見第四章、表四）。台大公衛學院於1993年成立時是由台大醫學院公共衛生研究所、公共衛生學科及公共衛生學系所組成（見第四章）。因為其中公共衛生研究所有點與台灣大學熱帶醫學研究所牽連，所以現在被諸多文獻報導為「台大公共衛生學院的前身是台大熱帶醫學研究所」（從三十年前的文獻，檢視不到這種說法。這個說法不知從什麼時候開始？）第一任公衞學院院長林瑞雄說「**⋯⋯從日據時代開始尋找本系的根源，可以發現原台北帝國大學之衞生學教室、熱帶醫學研究所，以及厚生學科等三個單位均為本系所之前身**」(林瑞雄:簡介公共衛生學系暨研究所。景福醫訊第九卷第八期，p10-12，1993)。第二任王秋森院長在「**台灣大學公共衞生學院第二任院長王秋森教授於院長佈達式暨環境衞生研究所成立大會致詞全文」**說：**「⋯⋯公衞學院雖然是目前台灣大學最新的學院，但其前身可以追溯到日據時代台北帝國大學的衞生學教室，熱帶醫學研究所以及厚生學科⋯⋯**」(王秋森:台灣大學公共衛生學院第二任院長王秋森教授於院長佈達式暨環境衛生研究所成立大會致詞全文。景福醫訊第十三卷第十二期，p23-24，1996)。雖然兩位院長都誤把厚生醫學科與熱帶醫學研究所平行（應該是熱帶醫學研究所的熱帶衞生學科及厚生醫學科，比較接近史實。歷史就是要求真。所以現在說「台大公共衛生學院的前身是台大熱帶醫學研究所」這樣的說法是太牽強了。)

目前台大公衞學院的研究範圍包括公共衛生學、健康政策與管理、職業醫學與工業衛生、流行病學與預防醫學及環境衛生。這些內容只與熱帶衞生研究所的內容一部份是重疊的。硬要說公衞學院的前身是熱帶醫學研究所，未免自我膨脹。（詳見第四章）

<span id="_Toc162347947" class="anchor"></span>
### (三)特別介紹的人物
在這近四十年的研發機構歷史中，共有約231位研究人員投人研究工作的主持或執行，他們的貢獻值得讚揚，其中有些值得特別提出如下：
<span id="_Toc162526308" class="anchor"></span>
### **1、高木友枝(圖一)**
>
根據林吉崇教授在台大醫學院百年院史（上）（p.109)對高木友枝的介紹是「**高木友枝於明治十八年（1885年）自東京帝國大學醫科大學畢業，進入北里柴三郎擔任所長的傳染病研究所服務，由於高木友枝和後藤新平為知交好友，在山口秀高辭去校長一職後，後藤新平便懇請高木友枝來接任，其在職前後共十三年。明治三十五年三月三十一日，高木友枝赴任台北醫院長、日本赤十字社台灣支部副部長、台灣總督府衞生課長並兼台灣總督府醫學校校長。後藤新平借重高木友枝的長才，使其構想充分發揮，其重要治績如下：1-5（略），6、向後藤新平倡議設立研究機構台灣總督府研究所，7、建立全島現今省立醫院的基礎。⋯⋯大正八年，第七任總督明石元二郎賞識高木友枝的清廉，禮聘其出任台灣電氣株式會社董事長。**」

2018年3月31日，日本學校法人北里研究所出版之「高木友枝：台灣衞生之父」，詳述其生平及偉大貢獻，全書共計131頁。茲參閱該書18頁至21頁，由大久保美穗子整理之高木友枝略年表，選擇介紹如下：

1858/08/02 出生於福島縣。
1885/05/06 東京大學醫學部卒業。
1893/11/01 私立傳染病研究所（註、北里柴三郎創立）助手。
1896/06/30 血清藥院技師及血清藥院院長。
1896/09/18 中央衞生會委員
1897/07/28 參加德國柏林萬國漢生病會議。
1897/10/14 漢生會議後赴歐洲各國參觀各國衞生制度及實況調查。
(缺1897-1899，留學德國柏林柯霍研究所)
1902/03/31 > 受命為台灣總督府醫院醫長兼台灣總督府醫院長，台灣總督府技師，台灣總督府醫學校教授，台灣總督府醫學校長。
1902/04/12 台灣總督府中央衞生會委員。
1902/04/22 台北醫院院長及民政部警察本署勤務。
1902/04 赴台北就職。
1902/05/02 日本赤十字社台灣支部副部長。
1902/08/06 台灣地方病及傳染病調查委員會委員。
1902/08/16 台北、基隆市區計劃委員。
1903/10/10 臨時防疫委員、臨時防疫課長、臨時防疫委員會幹事 。
1903/11/05 台灣總督府防疫事務官。
1904/06/29 民政部警察本署衞生課長兼臨時防疫課長。
1905/02/20 日本赤十字社台灣支部醫院長。
1905/04/06 台北醫院長解任。
1905/12/22 兼任台灣總督府專賣局技師。
1905/12/25 任專賣局檢定課長。
1909/04/01 創設台灣總督府研究所為所長。
1909/10/25 民政部內務局衞生課長。
1910/08/20 德義志德勒斯登萬國衞生博覽會籌備委員。
1911/02/18 台灣之過去十餘年來衞生之改善現況介紹（註：同時發行「The Fundation of the Public Health System in Formosa」， 由Mary Nagle Wessling 從德文譯為英文，再由周烒明、林靜靜由英文譯為華文「台灣公共衛生體系的基礎—-台灣島之衞生條件」，台大景福基金會景福醫訊雜誌社發行，2017出版。）

1913/12/03 取得醫學博士。
1915/03/31 兼台灣總督府醫院醫長，免兼台灣總督府醫學校長。
1919/05 文官休職。 1919/07/31 初代台灣電力株式會社社長。
1929 辭社長，回東京。
1943/12/23 85歲，逝世。

從上述高木友枝年表歸納起來，有幾點跟他後來在台灣醫學衞生的貢獻有重要的關係，包括（1）1893為私立傳染病研究所助手，（2）1896為血清藥院技師及血清藥院院長，（3）1896為中央衞生會委員，（4) 1897參加德國柏林之萬國漢生病會議及之後赴歐洲各國參觀衞生制度及實況調查。從這些歷練中，可以知道他是疫苗血清學、傳染病及衞生方面的專家。所以後來在台灣成為（1）1902台灣總督府醫院醫長兼台灣總督府醫院院長、台灣總督府醫學校校長，（2）1902為日本赤十字社台灣支部副部長、台灣地方病及傳染病調查委員會委員、台北及基隆市區計劃委員，（3）1903臨時防疫委員、臨時防疫委員會幹事、台灣總督府防疫事務官，（4）民政部警察本署衞生課長兼臨時防疫課長，（5）1905日本赤十字社台灣總部醫院長、台灣總督府專賣局技師、台灣總督府專賣局檢定課長，（6）1909創設台灣總督府研究所為首任所長、民政部內務局衞生課長。他在1919年5月文官休職，7月改聘為台灣電力株式會社初代社長。1929辭社長回東京，1943年以85歲高齡逝世。這些貢獻，使他堪稱為台灣衛生之父。
>
在大久保美穗子年表中沒有提及高木友枝於1902年來台後成為台灣醫界領軍人物，他創立台灣醫學會雜誌，成為醫界重要的刊物，在台灣有相當一段時間相關學術論文大部分均於此刊物發表。許多人因此獲得升等為副教授或教授。這也是雜誌附帶的功能。對於台灣醫學水準的提升貢獻很大。
>
在大久保美穗子整理的年表中，沒有紀錄高木友枝於1897到1899在德國柏林柯霍研究所的經歷。高木友枝曾在1910受命為台灣赴德國德勒斯登萬國衞生博覽會委員，他於1911他率領團隊參加博覽會並以德文介紹台灣過去十餘年之醫事衞生改善情況。這本册子由台灣留美醫師周烒明委請Mary Nagle Wessling 由德文譯為英文「The Fundation of the Public Health System in Formosa」。之後由周烒明、林靜靜譯為「台灣公共衛生體系的基礎——台灣島之衞生條件」，由台大景福基金會景福醫訊雜誌社於2017出版。
>
Wessling在英譯本關於高木友枝生平介紹有提到1897高木友枝到德國柏林進修（中譯本p.141）（按：高木友枝是到德國柏林柯霍研究所進修，與Wassermann工作，有很重要的研究成果。不過她有一點是錯誤的，她的資料是高木友枝曾任中央研究所所長）。
>
Wessling 在她的「譯者後記」有一段話「**後藤新平⋯⋯是僅次於總督兒玉源太郎的二號人物（Kerr所形容的鐵腕），在兒玉辭職之後繼續完成他在台灣進行的現代化工程，雖然在大都市裡人感激日本統治所提供的安全，但在農民和原住民中還是有很多反抗的力量，警察以及一些建立在地方上的政治結構保持了相當程度的秩序⋯⋯**」。從這裡可以知道警察對台灣的現代化是有相當的貢獻，其中要推行醫學衞生的現代化便需要藉由警察的力量來協助，所以當時台灣最高的醫療衞生行政單位衞生課有相當的時間就設在台灣總督府民政部警察本署衞生課，而高木友枝在1904擔任了衞生兼防疫課長。
>
日治初期，台灣的現代化，後藤新平被認為是最重要的推手。他是在第四代總督兒玉源太郎（明治三十一年）被聘為民政長官（僅次於總督）。後藤新平在台灣任職自明治三十年至三十九年。在他任內奠定了「**基隆、高雄兩港的建設，縱貫鐵路的開通，全島公路網的建立，第一次全島戶口調查等各項近代化措施**」（林吉崇：台大醫學院百年史，p.23)。而衞生相關的部分就仰賴他的好友高木友枝來推動。
>
擔任衞生課長的高木友枝協助了典章制度的建立及實質上的推動，包括「**公共衛生的組織、都市公共衞生的措施、水道建設、污水下水道建設、食物管理辦法、市場及屠宰場、鴉片、礦泉、墓地及火葬場、公共衞生財政等。**」所以他可以稱為台灣公共衛生之父。他又主持台灣總督府醫學校、醫院醫師、助產士、護士、藥師、藥品等制度的建立。他也貢獻於傳染病包括鼠疫、瘧疾、一些地方性傳染病等的防治（他是最高衞生行政單位的主管）。他又創立台灣總督府研究所，提升台灣醫學研究水準及對付蛇毒及各種熱帶疾病。加上他擔任醫學校校長培養台灣諸多醫師，講授衞生學，不愧被稱為台灣衞生之父。
>
杜聰明在他的「回憶錄（上）」p.56-57是如此描述高木友枝的：「**第四節第二代校長高木友枝先生：筆者醫學校在學中之校長是第二代校長高木友枝先生（一八五八年-一九四三年），是筆者最尊敬的一位人格崇高，見識超越的學者及政治家也。東京帝國大學醫科大學卒業，在傳染病研究所，與所長北里柴三郎先生，大學卒業年級差不遠，但尊重北里所長為先生，造成該所秩序及良好的風氣。又聞大學青山與北里的派爭時，自大學以醫學博士授與條件來招聘高木先生，先生忠實留下為北里派之鬦將矣云。一九O二年三月，任台灣總督府醫學校長，兼台灣總督府台北醫院長、日本赤十字社台灣支部副長、台灣總督府衞生課長，所謂稱為衞生總督。雖當時未授與醫學博士，但歷代總督尊稱他為高木博士，關係台灣全島之醫學及衞生一切由先生領導建設之。其中對醫學校經營第一為校長，當時東京帝大優秀卒業生不願意到殖民地任職，因此主要特別選擇敦聘優秀的醫專卒業生來為教授，第二、一般官吏不容易出國的時代，先生對教授以休職制度，三年間派遣往德國留學作論文回國後，提出論文，榮受醫學博士極力造就教學人材。第三、對學生自己擔任生理衞生學課目，兼講倫理修身，對學生教「活的學問」，每屆卒業式之訓辭曰「作醫師前先作人」等，養成醫學校的良好學風，受全校師生特別尊敬。⋯⋯。嗣後，高木先生任為台灣總督府中央研究所長，不但領導衞生部以外，對工業部、農業部及林業部，即對台灣之工業及農業之調查及研究有顯著的成績，所以總督府計劃為台灣工業的發達，要創設台灣電力株式會社，明石總督請高木先生為社長。⋯⋯高木先生不但是名校長，實可稱為台灣醫學衞生之父也。**」
>
按：高木友枝的敍述相當完整，只是他擔任總督府研究所所長，並未擔任總督府中央研究所所長，中央研所成立時他已經去擔任台灣電力株式會社社長。）
台大醫院內科莊哲彥教授於1988年8月在景福醫訊撰寫「衞生總督高木友枝」，對高木友枝有極為扼要的介紹，值得拜讀。（景福醫訊16（8）：268-269，1999）
>
他的論文如下:
(1）高木友枝：台灣之衞生。JFMA16:44-45,1903。
(2）高木友枝：種痘的話。JFMA66:161-170,1908。
(3）高木友枝：台灣鼠疫之起源。JFMA66:170-179,1908。
>
> <span id="_Toc162526309" class="anchor"></span>
### **2、堀內次雄(圖二)**
林吉崇教授在他的「台大醫學院百年史（上）」p.109,是如此描述台灣總督府醫學校第三任校長堀內次雄：「**堀內次雄前後在位二十一年，為任期最長的校長。明治二十七年（1904）畢業於第二高等中學醫學部（仙台）後，翌年三月參加甲午戰爭，八月從大陸轉進參加征台戰役，明治二十九年退役後加入台北病院服務，其在台服務的歲月長達半世紀，由於高木友枝校長沒有學歷上的偏見，看重堀內次雄篤實勤勉、性格溫和的優點，極力推舉其接掌校務，堀內次雄遂成為日治四十八年中，唯一不具大學學歷的校長。大正四年，堀內次雄接任校長後，繼續屨行後藤新平、山口秀高擘劃的南進政策，開辦三年制特設科，招收大陸學生以培訓更多醫療人員**」。
>
杜聰明在他「追悼堀內次雄先生」（民國44年，1955年6月15日，南溟會報第11號（特集）堀內次雄博士追悼誌111頁）中是如此敍述的「**堀內次雄先生1873年即明治6年出生於日本兵庫縣多紀郡波篠山，藩士堀內直學之次男，幼少甚好學，苦學力行，17歲及格藥師考試，嗣後立志入先台第2高等學校醫學部，畢業後1895年即明治28年10月18日扺基隆以來，為軍醫服務於衞生工作，翌年5月解隊，回去日本，未幾再來台赴任台北病院，瘴氣充滿全島，鼠疫猖獗，先生在院內診療患者以外，兼任檢疫委員，傳染病預防委員，鼠疫病預防委員，或地方病調查委員會，不顧生命之危險對惡疫奮鬥之。1897年1月台北病院開辧附屬醫師養成所，因當時之社會環境過早應募者殆無，先生任為助教授兼舍監，補佐校長山口秀高先生，親身往各地方勸誘青年入學，共受創業之苦楚，在台灣建立醫學教育之基礎，其次該所升為總督府醫學校，高木友枝任為新校長，抱遠大理想蒞台以來，得其信任，擔當基礎醫學，從事疫苗，瘧疾，滿洲發疹熱症等成就不朽之業績，1904年（明治37年）2月發生日露戰爭，先生應召往滿洲從軍，凱旋返台後，受總督府派往德國留學3個年，研究細菌學成為斯界權威者。又1909年（明治42年）總督府研究所創立以來，任為兼任技師從事研究熱帶病及製造免疫血清及疫苗，指導後進，對學術上及公共衞生建設，有甚大之貢獻。1915年（大正4年）高木先生退職後，先生繼其後任，為第3代台北醫專校長，日本赤十字社台灣支部醫院長，中研衞生部長及台灣醫學會長，爾來20有星霜為最高醫學領袖，指導全島醫學界。⋯⋯**」
>
堀內次雄於1906前往德國進修時是進入漢堡德國熱帶病研究所，之後轉往慕尼黑的Petenkochel研究所跟隨名師Grubel教授學習。(小田俊郎:台灣醫學五十年，p.94)1908年返台。1915年到1936年接任台灣總督府醫學校、台灣總督府醫學專門學校及台北醫學專門學校校長近21年。1909年總督府研究所成立時擔任技師、1911衞生學部部長及1921年中央研究所成立擔任衞生部長至1936年。從事熱帶病之研究及製造血清疫苗，指導後進，貢獻卓著。
>
從下列發表文獻即可知堀內早期的研究主題與業績：
1.堀內次雄：肺百思土考。台灣醫事雜誌，第一號：9-14，1900。
2.堀內次雄：鼠疫診斷難及其類症（意譯）。台灣醫事雜誌，第二編第一號：99-114，1900。
3.堀內次雄：關於鼠疫免疫試驗及鼠疫預防接種之效力（意譯）。台灣醫事雜誌，第三編，第二、三號：61-68，1902。
4.堀內次雄於醫學校：登革熱斑痧異同辨。台灣醫學會雜誌（Journal of > Formosa Medical Association，以下簡稱JFMA）第10號：8-18，1902。
5.堀內次雄於醫學校：關於百斯篤早期診斷法。JFMA第7號：10-20，1903。
6.堀內次雄：鼠疫免疫學（宿題）。JFMA74號：586-606，1908。
7.於台灣總督府研究所堀內次雄：鼠疫疫學理之研究。JFMA90號：996-1000，1910。
8.堀內次雄、洪蘭：血液中免疫物質（意譯）。JFMA150-151號：663-667，1915。
9.堀內次雄、杜聰明：關於生物反應引起之尿中蛋白的出處判定法（初報）。JFMA150-151號：562-567，1915。
10.堀內次雄：鼠疫之免疫學。JFMA74:586-606,1908。
11.堀內次雄：蛋白質類之生物學反應相關研究（第一報）。JFMA113:137-218,1912。
12.堀內次雄、丸山芳登：於過去半世紀之台灣醫事衛生年表。JFMA45:39-52,1946。（按：原文章已被文賊整齊切割走了！😱）
13.堀內次雄（國立台灣大學醫學院衞生學研究室）：關於鼠疫苗及其免疫問題。JFMA46:3-4,1947。

擔任衞生學部部長後，雖然少有個人發表文章，但部內同仁發表論文均標明部長堀內次雄，類似通訊作者的地位。其中山口謹爾、丸山芳登及鈴木近志均有很多的論文發表。合計83篇。

堀內次雄自1897年開始在台灣培育人才，先後擔任土人醫生講習所教師、總督府醫學校助教授、教授及校長。前後近四十年，作育無數人才，特別照顧台籍學生，受到台籍學生愛戴。1909年起擔任台灣總督府研究所技師、衞生學部部長及總督府中央研究所衞生部長，領導醫學研究，貢獻於台灣防疫工作，他也擔任台灣醫學會雜誌總編輯為高木友枝會長的左右手，後來又接任會長，領導台灣醫界很長的時間。

小田俊郎對他的描述是「**謹慎、認真、多是談事務性、質問性及修身等話題，而且不苟言笑。**」（小田俊郎：台灣醫學五十年。p.122。）

關於堀內次雄的經歷，台北帝國大學醫學部第五任部長小田俊郎（堀內次雄女婿）在「台灣醫學五十年」（洪有錫譯）有些敍述，茲摘錄如下：「**⋯⋯配屬於近衞師團的三等軍醫堀內次雄在明治二十八年八月從軍⋯⋯。⋯⋯於八月六日扺達基隆，七日進入台北，當時台北流行霍亂⋯⋯（p.3)。其後，堀內次雄隨混合第四旅團移動到中部。⋯⋯明治二十八年底，堀內所屬部隊駐紮中部，原以為戰事已停可以安心，但因罹患霍亂、瘧疾、赤痢、腳氣病的士兵逐漸增加，⋯⋯，同事大部分病死，堀內幸而得救（p.4）。⋯⋯在台灣征討軍軍隊服務八個月。這段期間，他親身的體驗，使他瞭解台灣是個衞生條件極差的地方，認為自己值得在台灣工作和貢獻，⋯⋯。明治二十九年他退役回東京後，決心正式學習細菌學。當時可以學習細菌學的場所，只有北里柴三郎創設的傳染病研究所，他是在該所接受了三個月講習。⋯⋯。**」

從這些文獻及總督府職員錄（表一、表四、表六及表八及表九）來整理堀內次雄的生平，大概如下：
1873年（明治6年）出生於日本兵庫縣。
1890年（明治23年）藥劑師考試及格。
1894年（明治二十七年）仙台第2高等學校醫學部畢業。
1895年（明治二十八年）扺達台灣為遠征軍軍醫。
1896年（明治二十九年）退役後至北里柴三郎創設的傳染病研究所接受三個月的細菌學講習。
1896年（明治二十九年）重返台灣成為台北醫院醫師。
1897年（明治三十年）台北醫院附屬土人醫師講習所助教授兼舍監。
1904年（明治三十七年）應召參加日露戰爭。
1906年（明治三十九年）凱旋返台後受總督府派遣赴德國進修三年，研究細菌學成為斯學權威。
1908年（明治四十一年）總督府醫學校教授。
1909年（明治四十二年）總督府研究所技師。
1911年（明治四十四年）總督府研究所衞生學部部長至1921。
1915年（大正四年）總督府醫學校校長至1935。
1920年（大正九年）總督府研究所所長至1921年。
1921年（大正十年）總督府中央研究所衞生部長至1935。

堀內次雄在細菌學的學習始自1896年在北里柴三郎的傳染病研究所，三個月的講習後，轉到東京帝國大學緒方正規教授的衞生學教室，跟坪井次郎（後來擔任京都帝國大學總長）學習，特別是鼠疫菌（小田俊郎，p.13）。後來他到德國進修。

關於堀內次雄的介紹，請參閱莊哲彥：堀內次雄與台灣醫學的發展。景福醫訊16（7）：216-218，1999。

> <span id="_Toc162526310" class="anchor"></span>
### **3、三田定則(圖三)**
>
介紹完總督府研究所所長高木友枝（1909-1919）及總督府研究所長(1920-1921)兼總督府研究所衞生學部部長（1911-1921）與總督府中央研究所衞生部部長（1921-1935）堀內次雄後，以下介紹「台北帝大熱帶醫學研究所所長」三田定則。
>
關於台北帝大熱帶醫學研究所的設置，小田俊郎在他的「台灣醫學五十年」中是如此敘述：「**昭和十四年四月撤銷中央研究所，讓農業試驗場、林業試驗場、園藝試驗場、糖業試驗場等各自獨立，恢復中央研究所設立前的體系，化學部、衞生部分別成為工業研究所、熱帶醫學研究所，附設在台北帝國大學(註:其他文獻都只記錄熱帶醫學研究所)，所長為教授，所員為教授或副教授，熱帶醫學研究所由熱帶醫學科、熱帶衞生學科、化學科、細菌血清學科、厚生科等五科組成。熱帶病學科附設主題為瘧疾治療實驗所，熱帶衞生學科也負責定期檢查台北附近的水質。其他學科除了原有的研究之外，也監督管理台北、台中、台南醫藥品試驗是否適妥的事務。細菌血清科製造狂犬病預防劑、痘苗到白喉、破傷風、瓦斯壞疽、蛇毒等的治療血清，以及其他一般痘苗（按，可能是疫苗之誤），在防疫方面貢獻很大。並在台北市外的士林增設分所，擴充上述的治療和預防劑製造。熱帶醫學研究所最初由總長三田定則擔任處理所長事務後，由醫學部長永井潛兼任所長。昭和十五年總督府衞生課技師下條久馬一轉任台大（按，應該是帝大）教授，成為專任所長。**」（關於永井潛兼任所長之事，在台灣總督府職員名錄沒有出現過，可能是代理性質，所以本書沒有把他列為熱帶醫學研究所所長之一）。
>
關於三田定則的介紹，杜聰明在他的言論集525（p.168）中是如此說：**「⋯⋯。第四代校長即是台北帝大醫學部創設者，嗣後任為台北帝大總長三田定則先生，是真正的學者，可稱日本最偉大的大學教授，至誠至公的人物也。⋯⋯後來創設醫學部，不拘學閥全由日本精選一流新進聘為教授，決心以該學部將來成為日本第一之大學，鄙人與橫川定先生雖無大學卒業，及余是京都帝大研究，與先生系統不同，但是先生最早決定我們2人陞為大學教授⋯⋯。嗣後，三田先生陞為台北帝大總長，自稱對行政不感興趣為學者之得意，每日在總長室閱讀專門雜誌，打Typewriter
抄錄其要旨。**」
>
小田俊郎關於台北帝大開設醫學部有如下敍述：**「昭和十一年一月，台北帝國大學新設醫學部。三月東大教授三田定則奉派出任醫學部長。⋯⋯。其中橫川定，杜聰明兩人從醫專轉任，森下薰則從中央研究所轉任，其餘都是從日本國內大學轉任。昭和十二年九月，三田醫學部長繼退休的幣原總長成為台北帝大總長。東大名譽教授出任新醫學部長⋯⋯。**」(p.123)
>
對三田定則有最詳細的介紹是王敏東先生，他在他的「影響台灣醫學的日本人：日治時期各科之領導人」中，介紹台北帝大醫學部第一任法醫學教授三田定則中，是「**⋯⋯三田自東大退休後不久即來到台灣，成為台北帝大的第一任醫學院長，並於次年成為帝大校長。⋯⋯**」(p.329)
>
王先生書名是日治時期各科之領導者，其實內容只包括1936-1945台北帝國大學醫學部的教師，並未涵蓋1897-1935將近四十年的教師。他收錄的資料非常豐富，有興趣瞭解台北帝大醫學部教室（現在稱學科）的教授（現在稱主任）們的事蹟，很值得拜讀。
>
在三田定則的部分，他強調三田定則是「法醫學」教室的開創人，對於他身為醫學部部長及創辦熱帶醫學研究所的事較少談及。以下筆者由何鳳嬌的「日治時期台灣高等官履歷（二）」（國史館出版，民國93年）p.14-23，摘要介紹三田定則生平：
>
1897年（明治三十年）七月一日山口高等學校卒業
1901年（明治三十四年）十二月二十一日東京帝國大學醫科大學醫學科卒業1904年（明治三十七年）五月二十七日東京醫科大學助教授
1904年（明治三十七年）九月十二日法醫學講座擔任
1909年（明治四十二年）三月一日至德國及法國留學（三月三十一日出發）進行法醫學研究
1912年（明治四十五年）六月十日回國
1914年（大正三年）十一月十一日獲醫學博士
1918年（大正七年）八月六月任東京大學醫科大學教授及血清化學講座擔任
1921年（大正十年）兼法醫學講座
1934年（昭和九年）五月十六日受命為台北帝國大學醫學部創設準備委員
1936年（昭和十一年）一月二十七日免本官
1936年（昭和十一年）一月二十七日渡台看任
1936年（昭和十一年）三月二十三日台北帝國大學教授及醫學部長
1936年（昭和十一年）四月一日台北帝國大學附屬醫學專門部主事
1936年（昭和十一年）五月三十日兼台灣總督府中央研究所技師及衞生部長
1936年（昭和十一年）九月十一日授與東京帝國大學名譽教授

從台北帝國大學一覧可知1937至1941年為台北帝國大學總長，然後退官回日本。由此紀錄看起來，三田定則在1934年已被授命創設台北帝國大學醫學部。1936年一月二十七日在東京大學退休，一月二十七日渡台看任，三月二十三日為台北帝國大學教授兼醫學部部長。九月十一日才被東京大學授予名譽教授。所以三田定則是在1934年為東京大學血清學及法醫學兩個講座時已經被邀請規劃台北帝大醫學部。來台北之前辦理退休，擔任台北帝國大學教授之後才獲得東京帝國大學名譽教授榮銜。

關於台北帝大醫學部的設立，小田俊郎有如下敍述（p.119）：「**⋯⋯創立台北帝國大學時，雖也有設立醫學部之意見，但據傳因台北已有台北醫專，活動頗為活躍，加上設置醫學部需要龎大預算，所以計畫暫時被擱置。⋯⋯台灣逐漸開發，並向華南、南洋方面拓展，所以重要性增加。昭和十一年（一九三六年），醫學部設置計畫終於實現，內定的方針，以堀內校長為首，台北醫專的人士奔走於總督府文教局、警務局等與其協議。內定首任部長為東京帝國大學教授三田定則，三田定則是法醫學教授、以研究血清學而聞名。教授候選名單，則多數從日本國內大學的教授、助教授挑選，也有從台北醫專教授或台北醫院醫長轉任者。⋯⋯**」會挑選三田定則為醫學部的籌劃人及未來的醫學部長，一定是經過仔細討論過的事。筆者相信「血清學」專家是一個很重要的事。

三田定則在1934即開始規劃台北帝國大學醫學部，而於1936擔任醫學部第一任部長，不久繼堀內次雄接掌中央研究所衞生部長。然後在1939為台北帝國大學熱帶醫學研究所所長。所以他不只規劃醫學部，同時也規劃熱帶醫學研究所。

關於中央研究所的成立與解散，小田俊郎有如下的敍述（p.101）：「**⋯⋯對台灣的衞生、產業貢獻很大的是研究所。後藤新平希望以科學的調查研究，作為統治台灣的基礎。明治四十年起，連續五年以一百五十萬元之經費，成立總督府研究所。明治四十二年，部分建築峻工，同年四月開始研究工作。⋯⋯總督府研究所繼續廣泛的研究工作，大正十年（一九二一年），隨著島內各種事情的發展，吸收統合了島內的農業、糖業、林業、園藝等各試驗所，改稱為中央研究所，翌年（十一年）設農業、林業、衞生、工業四部門，分別以大島金太郎、金平亮三、堀內次雄、加福均三擔任部長，所長由總務長官兼任。（p.103)⋯⋯昭和十四年四月撤消中央研究所，讓農業試驗場、林業試驗場、園藝試驗場、糖業試驗場等各自獨立，恢復中央研究所設立前的體系，化學部、衞生部分別成為工業研究所、熱帶醫學研究所，附設於台北帝國大學，所長為教授，所員為教授或助教授，熱帶醫學研究所由熱帶病學科、熱帶衞生學科、化學科、細菌血清學科、厚生學科等五科組成。熱帶病學科附設研究主題為瘧疾治療實驗所，熱帶衞生學科也負責定期檢查台北附近的水質。其他學科除了原有的研究者之外，也監督管理台北、台中、台南醫藥品試驗是否適妥的事務。細菌血清科製造狂犬病預防劑、痘苗到白喉、破傷風、瓦斯壞疽、蛇毒等的治療血清，以及其他一般痘苗，在防疫方面貢獻很大。並在台北市郊外的士林增設分所，擴充上述的治療和預防劑製造。**」（p.131)相信這樣的規劃是在三田定則的掌握之下完成。筆者無從知道三田定則何時規劃熱帶醫學研究所，是在台北帝大時期（1936）還是東京帝大（1934）時期，但如果從他邀請東京帝大疫苗血清專家細谷省吾為帝大醫學部教授，以及後來他們兩人共同規劃士林支所（當年新聞還特別報導兩人去士林找地）來看，可能三田定則早就有被賦與規劃熱帶醫學研究所的任務。

三田定則在1937到1941擔任台北帝國大學總長，然後退官回日本。根據王敏東的敍述：「**三田定則原姓關，明治9年（1876年）1月出生於日本東北岩手縣，其於東京大學就學（1901年東大醫科畢業）期間成為三田俊次郎的養子，因而改姓三田。」所以「⋯⋯戰後三田返回故鄉，並繼其養父三田俊次郎之後接手醫科專門學校成為第二代校長，進而成為改制後的岩手醫科大學首任校長。**」(p.328)（按，根據景福醫訊39（2），13-18，2022年，余秀英教授「情誼永繫：三田定則先生的鄉親來信」，三田的鄉親說三田次郎為帝國大學（現東京大學）醫科畢業，創設岩手醫學專門學校，是岩手縣名人。）
>
王敏東介紹三田定則從1936到1940年發表於台灣醫學會雜誌的論著有五篇，分別為
(1) 台灣總督府中央研究所衞生部部長三田定則博士：重複二項移動平均法⋯⋯。（按：本論文與統計學相關）1936。
(2) 台灣總督府中央研究所衞生部部長三田定則：基隆市之煤煙防止。1937。
(3) 台灣總督府中央研究所衞生部三田定則技師：台北市內驗屍案例中，所檢出之傷寒、副傷寒菌及其疫學觀察1937。
(4) 熱帶醫學研究所所長三田定則：防蚊、防媒金網之遮熱效果，1940。
(5) 熱帶醫學研究所所長三田定則：熱帶地特殊勞業勞業者之身體影響。第三報樟腦工廠從業員之身體影響1940。
（王敏東：影響台灣的日本人。p.328)

（按：上述五篇論文，經查不是以三田定則為作者，而是以「中央研究所衞生部部長列名的，類似通訊作者，以此標準，他在1936來台接任部長後，會有幾十篇以上的論文，就不一一列出。三田1936以前來台前著作非常豐富，可惜筆者能力不足，無法找到原出處，僅列幾篇於下）

(6) 三田定則：來自腸管之過敏現象。日本消化疾病學會雜誌12:483-498，1913。
(7) 三田定則：家鷄肉腫之研究：第四報告。癌13:181-187，1919。
(8) 三田定則：血球凝集原及凝集素之本質。民族衛生1:305-311。1931。（筆者按：內容是血球的A,B,O System)
(9) 三田定則：抗原抗體反應之化學觀察（其三十七）：抗體之一元說與多元說。日本傳染病學會雜誌7:719-728，1933。

三田定則是法醫學權威，法醫學是要分析死亡原因，透過台大醫學院圖書館黃小姐的協助，借閱到館藏的日治時期藏書，分別為**（1）三田定則：法醫學講話。松華堂，1931。（2）三田定則：增訂「法醫學大意」。松華堂，1935。（3）三田定則：法醫學。金原商店。其中第三本書最為完整，共515頁。茲列下其目次，讓讀者能略知其內容概要。（1）窒息死論（窒息之生前之症狀，窒息死之屍體所見，窒息之諸種類，絞殺，扼殺，溺死，爾餘之機械的窒息死），（2）飢餓死論，（3）火傷論，（4）日熱射病及熱射病，（5）凍死論，（6）電氣身髖障害死，（7）精神感動身體障害死，（8）自然之原因急死（血管系統之疾患、腦及其被膜之疾患、呼吸器管之疾患、腹部臟器之疾患、自然之原因急死及偶發性原因），（9）創傷論（p.154-231),(10)中毒論（p.232-303),(11)初生嬰兒殺害論（p.304-341).(12)自殺論，（13）死體現象論（p.357-390),(14)妊娠論（p.391-409),(15)墮胎論（p.410-437),(16)性相關問題（男子之生殖能力、性之決定、強姦）（p.438-454),(17)毛髪之檢查，（18）血痕檢查（p.458-481),(19)人血液型（p.482-498),(20)人血球汛凝集反應之本態,(21)體外流出血量之測定（p.514-515)**。

台大醫學院圖書館黃小姐又提供另一本三田著書是昭和11年（1936）1月克誠堂書店發行的「血清學領域的新知見」。茲將目次內容擇列如下：**（第一章）抗原（p.1-52),(第二章）抗原抗體反應之特異性（p.53-66),(第三章）蛋白之進化（p.67-83),（第四章）抗體（p.84-166),(第五章）沈降反應（p.167-190),(第六章）凝集反應（p.191-251),(第七章）補體結合反應（p.252-259),(第八章）赤血球之被凝集及被溶性之變動（p.260-269),(第九章）細胞毒素及疾病（p.270-344),(第十章）過敏症（345-361),(第十一章）血液酵素及臟器酵素（p.362-374),(第十二章）抗原及抗體之胎盤透過性（p.375-394),(第十三章）所謂Shwatzman現象之成立機轉（p.395-400)及參考文獻。**
>
從這幾本書的內容之豐富與新穎，筆者終於體會到為何三田定則被稱為「法醫學權威」及「血清學專家」。這幾本書發行在將近百年之前，而筆者五十多年前開始接受免疫學教學時，這些內容都是很新穎的知識。筆者在寫作本書過程中，閱讀到1950年蒯通林先生翻譯的「松本巍：台北帝國大學沿革史」，其中對三田定則之介紹為「**⋯⋯後任之三田總長為學者型的人，大抵事務幾乎全部交與主管人員，在總長室公務之暇，耽讀新刊學術雜誌，又自己從雜誌中採錄並以打字機親手打下。⋯⋯**」曾受教於三田的松木明說三田以「**即使成為一般的開業醫師，也要持續研究工作**」做為訓示。（王敏東：影響台灣醫學的日本人。p.331)對於三田定則知識之廣博、研究精神及努力實踐，能夠撰寫這麼豐富的著作，令筆者有無限的嘆服。
>
根據泉孝英編：日本近現代醫事人名事典1868-2011（2012,醫學書院出版）對三田定則的介紹,擇列如下：
>
1876（明治9年）岩手出生
1901（明治34年）東京帝大卒,醫化學專攻
1904（明治37年）醫科大學助教授,明治42年至45年奧、德留學（血清學研究）
1918（大正7年）初代血清化學教授
1921（大正10年）兼法醫學教授
1936（昭和11年）台北帝大醫學部長
1937（昭和12年）台北帝大總長
1942（昭和17年）岩手醫專校長
1947（昭和22年）岩手醫大學長兼事務取扱,昭和23年為學長
1950（昭和25年）過世

在台期間對熱帶醫學研究所之創立盡力很多。
>
> <span id="_Toc162526311" class="anchor"></span>
### **4、永井潛(圖四)**

在台灣總督府職員名錄中，紀錄了1938年中央研究所衞生部長為永井潛（表八），小泉俊郎的「台灣醫學五十年」紀錄「**熱帶醫學研究所最初由總長三田定則擔任所長處理事務後，由醫學部長永井潛兼任所長，昭和十五年，總督府衞生課技師下條久馬一轉任台大教授，成為專任所長。**」（p.131）。因此，以下略為介紹永井潛教授。

根據林吉崇教授的「台大醫學院百年院史（上）」的敍述是如此的。**「第二任永井潛（1937.10.9-1939.7.31)畢業於東京帝國大學，為東京大學醫學部生理學教授，接任三田定則之後，亦沿習了三田定則的學閥作風，1939年七月三十一日離職，前往日本佔領下的北京大學出任醫學部部長。**」（p.110)小田俊郎的敍述是「**昭和十二年九月，三田醫學部長繼退休的幣原總長成為台北帝大總長，東京大學名譽教授永井潛出任新醫學部長，永井潛是生理學教授，相當健談淘淘不絕，講課常吸引不少學生，著作有「生命論」、「醫學與哲學之境界」兩本書，極為有名，被稱為使洛陽紙貴的名人。**」（p.123)。「**永井潛在昭和十四年辭去醫學部部長赴北京後，解剖學教授森於菟擔任第三任醫學部長**」（p.130)。

看起來永井潛是有名的教授，但在研究方面著力較少。他在台灣的時間很短（1937-1939），較少紀錄。

根據泉孝英編：日本近現代醫事人名事典1868-2011（2012,醫學書院出版）對永井潛的介紹,擇列如下：

1876（明治9年）廣島出生
1902（明治35年）東京帝大卒
1903（明治36年）生理學入室,助手,至昭和39年德國哥廷根大學留學
1906（明治39年）東大助教授
1915（大正4年）教授及醫學部長（昭和9年至12年）
1937（昭和12年）台北帝大醫學部長至昭和14年
1949（昭和14年）國立北京大學醫學院最高顧問,戰後歸國任教於東京帝大
1957（昭和32年）過世

<span id="_Toc162526312" class="anchor"></span>
### **5、下條久馬一(圖五)**

台灣總督府職員名錄中，熱帶醫學研究所第二位所長是下條久馬一（表十四），他於1941至1945擔任研究所所長。何鳳嬌的「日治時期台灣高等官屨歷（二）」中敍述的下條久馬一如下：

1891明治二十四年九月生於東京市赤坂區。
1918大正七年十二月東京帝國大學醫學科卒業。
1921大正十年一月東京帝國大學助手。
1923大正十二年五月金澤醫科大學附屬醫學專門部教授。
1925大正十四年三月獲東京帝國大學博士。
1925 大正十四年四月東京市技師。
1928昭和三年十月台灣總督府技師。松山療養院所長。
1930昭和五年一月台北更生院長。
1932昭和七年六月兼任台灣總督府研究所技師。

根據表六，他是1932年中央研究所衞生部細菌學第二研究室主任（總督府衞生課技師）。根據表八，他任職中央研究所衞生部至1938年。表十看到他1939年任職台北帝大熱帶醫學研究所細菌血清科所員。1941年升任台北帝大熱帶醫學研究所所長至1944。同時兼任士林支所長（可能至1945，但台灣總督府職員名錄只到1944）。筆者自網路資訊及各方面文獻（包括台灣醫學會雜誌）整理他的介紹。

下條久馬一是日本長野縣東築摩郡人，1928來台，擔任台灣總督府中央研究所衞生部技師，領導衞生部細菌學第二研究室為主任。1939年台北帝國大學成立熱帶醫學研究所，他被改聘為帝國大學教授及熱帶醫學研究所細菌血清科所員，1941繼任為熱帶醫學研究所所長並兼任士林支所長至1945。1930年台灣總督府為了鴉片除癮成立了更生院，受命擔任院長（實際推動者為醫局長杜聰明）。他在傷寒菌的研究成果非常豐富。從1933到1939總計在台灣醫學會雜誌發表52篇論文，其中36篇為傷寒菌相關。茲列舉如下：

(1) 台灣總督府中央研究所衞生部（部長堀內技師）細菌學第二研究室（主任下條技師）窪田一夫：關於傷寒副傷寒菌簇菌之glycerin 分解能。JFMA32:915-921，1933。（另相關者36篇）

(2) 台灣總督府中央研究所衞生部（部長堀內技師）細菌學第二研究室（主任下條技師）台灣總督府癩療養所樂生院（院長上川博士）有住左武郎：由昆蟲傳播的痲瘋病菌之相關研究。JFMA33:634-661，1934。

(3) 台灣總督府中央研究所衞生部（部長堀內技師）細菌學第二研究室（主任下條技師）窪田一夫：市販peptone 劑之種類對indole反應之影響。JFMA34:617-634，1935。

(4) 台灣總督府中央研究所衞生部（部長堀內技師）細菌學第二研究室（主任下條技師）窪田一夫：台灣於霍亂之疫學觀察（共二篇）。JFMA34:1682-1725，1935。

(5) 下條久馬一：Salmonella 菌簇論（其十三）。JFMA34:2176-2190，1935。

(6) 台灣總督府中央研究所衞生部（部長三田技師）細菌學第二研究室（主任下條技師）曾田長宗：關於傷寒菌的Xylose-Adaptation之研究。JFMA35:2766-2780,1936。

(7) 台灣總督府中央研究所衞生部（部長三田技師）細菌學第二研究室（主任下條技師）曾田長宗、杉田慶介、安倍貞次、土持勝次：在台北市內驗屍對於驗出的傷寒、副傷寒桿菌及其從流行病學上的觀察。JFMA36:641-669,1937。

(8) 台灣總督府中央研究所衞生部（部長三田技師）細菌學第二研究室（主任下條技師）杉田慶介：由食鉺中毒例檢出關於Proteus類似的一新菌種之研究。JFMA37:92-105，1938。

(9) 台灣總督府中央研究所衞生部（部長永井技師）細菌學第二研究室（主任下條技師）杉田慶介：關於manifold分解赤痢菌異型菌。JFMA37:1829-1843,1938。

(10) 台灣總督府中央研究所衞生部細菌學第二研究室（主任下條技師）邊木園正成：VP及MR反應及市售peptone劑種類之影響。JFMA 37:398-409,1938。

根據泉孝英編：日本近現代醫事人名事典1868-2011（2012,醫學書院出版）對下條久馬一的介紹,擇列如下：

1891（明治24年）東京出生
1918（大正7年）東京帝大卒
1923（大正12年）金澤醫大附屬醫專部教授（細菌學）
1925（大正14年）東京市衛生課長
1928（昭和3年）台灣總督府技師
1930（昭和5年）台北更生院長
1932（昭和7年）中央研究所技師
1941（昭和16年）兼台北帝大教授、熱研所長
1947（昭和22年）神奈川開業
1954（昭和29年）過世

<span id="_Toc162526313" class="anchor"></span>
### **6、細谷省吾(圖六)**

開辦士林支所最大的功臣是細谷省吾。何鳳嬌的「日治時期台灣高等官履歷（三）」（p.235-243)是如此紀錄細谷省吾：

1894明治二十七年十月生，為東京士族，原名中村省吾。
1912明治四十五年三月，東京府立第一中學卒業。
1919大正八年十一月，東京帝國大學醫學部卒業。
1920大正九年一月，東京帝國大學傳染病研究所技手。
1923大正十二年二月，改姓細谷。
1927昭和二年一月，留學德國（按，與其他紀錄不同）。
1929昭和四年一月，回國。
1930昭和五年一月，東京帝國大學助教授，傳染病研究所所員。
1936昭和十一年一月，台北帝國大學教授。細菌學講座擔任。
1936昭和十一年三月，兼任東京帝國大學助教授及傳染病研究所所員。
1936昭和十一年十月，兼任東京帝國大學教授。
1937昭和十二年二月，兼任台灣總督府中央研究所衞生部技師。

王敏東的「影響台灣醫學界的日本人」（p.69-70)介紹細谷省吾如下：帝國大學出身名人辭典（1932）「**記載細谷省吾明治二十七年（1894）生，為士族中村良益之四男，之後過繼為細谷八五為養子。大正八年（1919年）自東京帝國大學醫科畢業，進入傳染病研究所，於明治四十四年（1911年）取得醫學博士學位，昭和二年（1927年）至法國留學，昭和四年（1929年）回到日本，續就職於傳染病研究所，次年（1930年）任東京帝大助教授。⋯⋯。」「昭和13年（1938年）細谷成為其母校東京帝大的教授，1938獲朝日賞（獲獎業績為細菌毒素的精製及其應用），1952年發現trichomycin。⋯⋯**」（p.71-72)

從表八可看到細谷省吾於1937年及1938年列名為總督府中央研究所衞生部技師。表十四細谷列名為台北帝國大學熱帶醫學研究所1939-1940細菌血清學科科長及士林支所支所長。1941為細菌血清學科所員。1942為士林支所所員。1943為熱帶醫學研究所所員。1944年為士林支所所所員。

筆者請在日本就讀的學生幫忙查資料，[日本網頁上](https://kotobank.jp/word/%E7%B4%25BO%E8%25BO%B7+%E7%9C%81%E5%90%BE-1654511如下)對細谷省吾的介紹如下

細谷省吾
昭和期之細菌學者東大名譽教授
出生明治27（1894）年10月22日
沒昭和32（1957）年4月16日
出生地東京
舊姓（舊名）中村
學歷（年）東京帝大醫科大學（大正8年）卒業
學位（年）醫學博士（大正14年）
主要受賞（年）
北里研究所淺川記念賞（昭和2年）用cysteine的新的嫌氣性細菌培養法
朝日賞（昭和13年）細菌毒素之精製與應用
總理大臣賞（發明賞）（昭和30年）Trichomycin製造法
經歷
1930東京大學傳染病研究所助教授
1936年台北帝大教授兼東京帝大教授
1938年東京帝大教授兼台北帝大教授
1955年東京帝大退官，名譽教授
曾任日本抗生物質學術協議會常務理事、日本細菌學會總幹事
專長於青黴素研究及發現trichomycin
專書「化膿性細菌及其免疫療法」「白喉的防治」及其他

他在台灣醫學會雜誌發表的論文有
&emsp;
1、&emsp;台北帝國大學附屬醫學專門部細菌學教室（丸山教授）台北帝國大學醫學部細菌學教室（細谷教授）內藤誠一：所謂非病原性抗酸性細菌之生物學及血清學的研究補遺第一編關於生物學的性狀觀察。JFMA36:1266-1284,1937。
2、&emsp;台北帝國大學醫學部細菌學教室（指導細谷教授）台北帝大醫學部產婦人科教室（主任真柄教授）橫井憲一：膣內細菌之研究補遺第一編關於Corynebacterium。JFMA38:1407-1444,1939。

他在「熱帶醫學研究」這本期刊，有多篇指導士林支所同仁發表的文章。
3、&emsp;後藤壽作（熱帶醫學研究所士林支所支所長下條久馬一教授、指導細谷省吾教授）、二神由紀彥（傳研）：葡萄狀球菌類毒素免疫相關病理組織學的研究。熱帶醫學研究1（5-6）：637-650,1943。
4、&emsp;寺田清二（熱帶醫學研究所士林支所支所長下條久馬一、指導細谷省吾教授）：白喉菌相關研究關於白喉菌毒素之產生。熱帶醫學研究1（5-6）：651-655,1943。
5、&emsp;園田釋雄、清水正策（熱帶醫學研究所士林支所支所長下條久馬一教授、指導細谷省吾教授）：流行性腦脊髓膜炎之研究（第1報）。熱帶醫學研究1（3-4）：457-467,1943。
6、&emsp;井上幸助（熱帶醫學研究所士林支所支所長下條久馬一教授、指導細谷省吾教授）：淋菌及軟性下疳之液狀培養。熱帶醫學研究1（3-4）：469-486,1943。

7、&emsp;邊木園正成（台北帝國大學熱帶醫學研究所細菌血清科科長細谷教授）：A strain of S. typhi murium(var. binns) isolated from suspected case of
dysentery 。JFMA39:1877-1883,1940。
8、&emsp;秋間泰造（台大附屬醫學專門部）、細谷省吾（東京傳染病研究所）、井上幸助、安藤正一（熱帶醫學研究所士林支所）：新軟性下疳菌疫苗對軟性下疳及橫痃治療之研究。JFMA39:729-730,1940。
9、&emsp;寺田清二（熱研士林支所）：簡易安價疫苗用培養基之製法。JFMA41:101,1942。
10、&emsp;寺田清二（熱研士林支所）：白喉菌之研究：白喉毒素之產生。JFMA42:83-94,1943。

他在台灣服務不久即被請回日本，主要配合日本本國的需要，發展疫苗與血清製劑，其規模數十倍於台灣士林支所的規模。

在1953年東京帝大傳染病研究所60週年紀念時，他的演講題目是：細菌外毒素之研究（培養基成分與菌體成分，核酸對溶血性連鎖狀球菌溶血素增產之效果，百日咳菌之免疫化學研究）。（楊照雄教授，未發表資料）

根據泉孝英編：日本近現代醫事人名事典1868-2011（2012,醫學書院出版）對細谷省吾的介紹,擇列如下：

1894（明治27年）東京出生
1919（大正8年）東京帝大卒,傳研入所（昭和2-4年巴斯特研究所留學）
1930（昭和5年）助教授（第8細菌血清學部）
1936（昭和11年）3月兼台北帝大教授（細菌學）,10月台北帝大教授兼東京帝大教授（傳研第一細菌學部）
1937（昭和12年）3月兼台灣總督府中央研究所技師
1938（昭和13年）1月東京帝大教授兼台北帝大教授
1955（昭和30年）退官,退官後任東京顯微鏡院長
1957（昭和32年）過世

> <span id="_Toc162526314" class="anchor"></span>
### **7、山口謹爾(圖七)**
>
根據台灣總督府職員名錄，山口謹爾於1910來台灣總督府醫學研究所服務（表一），擔任總督府研究所衞生學部囑託，1914升級為技師。總督府研究所改組後的中央研究所衞生部他擔任細菌學第一研究室主任。
>
日治初期已經注意到台灣特有的毒蛇問題。杜聰明在台灣醫學會第44屆總會開會致詞（台灣醫學會雜誌50:259，1951）中提到「**⋯⋯1904年羽島重郎，最初發表台灣產毒蛇，百步蛇、赤尾鮐、龜殼花、赤傘仔節、雨傘節、飯匙倩等8種類之記載及其分佈狀態。1905年，在花蓮豐田村又發現鎖蛇。嗣後大島正滿再發現兩新種。迄今已明瞭共有15種類之毒蛇。1921由山口謹爾發表台灣毒蛇毒素之血清學的比較研究，造成免疫學之基礎。**」
>
在日治初期，研究毒蛇貢獻最多者當推山口謹爾。他在總督府研究所衞生學部及總督府中央研究所衞生部期間發表27篇論文，其中與蛇毒相關者15篇，沈降反應有3篇，傷寒2篇，登革熱2篇。茲擇列如下：
>
（1）台灣總督府研究所衞生學部（部長高木友枝）研究所囑託山口謹爾：關於飲水之細菌學的判定。JFMA84:557-572,1909。

（2）台灣總督府研究所衞生學部（部長高木友枝）研究所囑託山口謹爾：邱德尼氏霍亂弧菌快速證明法。JFMA86:717-722,1909。
>
（3）山口謹爾：能驗出牛乳中混有豆漿的生物學證明法。JFMA90:886-893,1910。
>
（4）台灣總督府研究所技師山口謹爾：關於鹽酸奎寜對免疫物質的產生機制的影響。JFMA145:1105-1171,1914。
>
（5）小泉丹、山口謹爾，殿村京造：登革熱的研究。JFMA177:432-463,1917。
>
（6）山口謹爾：關於傷寒菌預防注射的成績。JFMA182-183:47-55,1918。
>
（7）山口謹爾：台灣總督府研究所製造的狂犬病預防劑既往七年間使用成績。台灣醫學第十三回大會演講。JFMA195:366-368,1919。
>
（8）台灣總督府中央研究所衞生部（部長堀內次雄）細菌學第一研究室（主任山口技師）木村儀作：琉球產龜殼花蛇毒與台灣產龜殼花蛇毒的性狀及其免疫學的比較研究。JFMA305:973-1005,1930。
>
（9）台灣總督府中央研究所衞生部（部長堀內技師）細菌學第一研究室（主任山口技師）岩瀨祐一：沈澱毒價測定方法研究（承前完）。JFMA30:1084-1097,1931。
>
（10）台灣總督府中央研究所衞生部（部長堀內技師）第一細菌學研究室（主任山口技師）台灣總督府醫院醫官兼台灣總督府台北醫學專門學校教授，中央研究所囑託花室憲章：蛇毒與細菌毒素的血液研究（第4部）關於百步蛇（Agkistrodon acutus)毒及飯匙倩（Naja najaatra)毒在不同時間點之體內各臟器的血液變化。JFMA32:948-986，1933。
>
丸山芳登在他的「日治時期台灣醫事衛生五十年」亦收錄
>
（1）山口謹爾：毒蛇之溶血機轉。JFMA219:581-584,1921。
>
（2）山口謹爾：台灣產蛇毒之血清學研究。中央研究所衞生部年報1，1921。
>
從上述發表論文看起來，山口謹爾在細菌學、病毒學及血清學有相當的研究。但他以蛇毒的研究份量最多，「**1923年以：台灣產毒蛇的毒素與血清學的比較系列論文，獲得京都帝國大學醫學博士學位。他在1918年為醫專細菌學講師，1924年為醫專細菌學熱帶病學講師囑託。歷經他和其他人員的長期研究，方有1929年台灣開始公告製造販賣蛇毒血清。⋯⋯。山口謹爾於1931年逝世，其後由鈴木近志和杜聰明等人接續工作**。」（百年榮耀p.39)
>
毒蛇與蛇毒為台灣重要的醫療問題，丸山芳登收錄日治時期文獻70篇（張秀蓉：日治時期台灣醫療公衞五十年。p.257-262)。

> <span id="_Toc162526315" class="anchor"></span>
### 8、丸山芳登(圖八)
>
杜聰明在他的言論集（上）第617篇的景福第11屆聯合同學會致辭（台灣醫學會雜誌59（5）：396，1960）中「**追悼丸山芳登教授。丸山芳登是西曆1885年（明治18年）3月17日，以舊米澤藩士族丸山勝一郎之4男出生，明治41年10月合格醫師國家試驗，同年12月渡台，任為公醫候補生，翌年4月入新創立之總督府研究所衞生部，從事細菌學之研究，嗣後累進同所技師，台北醫學專門學校教授，歷任總督府技師兼體育官，乃至昭和20年5月，其間受派往德國留學及巡歷歐洲各地，由東京帝國大學獲得醫學博士，光復後留用1個年間，在台大附設熱帶醫學研究所。還國後3年5個月，任司法技官，勤務於橫濱刑務所醫務室，1959年（昭和34年）12月19日病歿，享年75歲，著書有許多細菌學關係原著論文以外，保健體育論文21篇，其他說苑雜纂34篇，隨筆20篇，單行本有黴毒血清診斷學，血液型，台灣衞生事情及其保健生活法，其他小冊子3本，數年前有編輯堀內次雄博士追悼誌，高木有枝先生追憶誌，最近著有台灣醫事衛生業績等。**
>
**丸山先生是一位立志傳中之人物，實可欽佩者無受過醫學教育，合格醫師國家試驗，以應募公醫候補生渡台，爾來40年間無開業不為金錢，而埋頭於研究室，研究細菌學，成就為細菌學權威者，榮任醫專教授，獲得東京帝大學位，從事台灣醫學教育，尤其是多年擔任編輯台灣醫學會雜誌，貢獻台灣醫學界，其功勞不鮮矣。**
>
**鄙人自醫學校學生時代第2年起，時常往研究所學習細菌學，爾來50年間維持親密之交誼，光復後鄙人任台大醫學院院長，從事接收工作時，留用他為台大醫學院教授，在熱研所士林支所，幫助我們的台灣醫界之新建設。還日後鄙人兩次往日本均得再會，尤其是去年5月14日夜，在南溟會會長廣瀬涉博士宅之送別會席上，丸山先生特別寫一篇「思牧杜盟兄之惜別宴□列□□」原稿，朗讀而贈鄙人而嘆曰，今後難得再會，恐怕今夜是最後之離別乎云。**」（言論集上，p.351)
>
何鳳嬌的「日治時期台灣高等官履歷（二）」是如此紀錄丸山芳登。
1885（明治十八年）三月十七日出生於山形縣，為山形縣士族
1905（明治三十八年）四月山形縣醫術開業前試驗及第
1908（明治四十一年）十二月二日台灣總督府公醫候補生拜命
1908（明治四十一年）十二月二十四月台灣總督府醫業免許証第百十六號
1909（明治四十二年）五月三十一日台灣總督府研究所囑託
1910（明治四十三年）九月十四日台灣總督府研究所技手
1916（大正五年）十一月十六日台灣總督府醫學校講師囑託
1918（大正七年）九月十四日台灣總督府醫學校助教授及台灣總督府研究所技手
1919（大正八年）台灣總督府醫學專門學校主事
1920（大正九年）兼任台灣總督府研究所技師
1921（大正十年）八月二日台灣總督府中央研究所技師
1922（大正十一年）四月一月台灣總督府醫學專門學校教授
1926（大正十五年）三月二十二日東京帝國大學授予醫學博士
1929（昭和四年）四月十一日台灣總督府在外研究員一個年間留學德國及法國
1930（昭和五年）六月三日歸朝
1936（昭和十一年）四月一日台北帝國大學附屬醫學專門部教授
1937（昭和十二年）三月九日台灣總督府文教局學務課勤務

表一可見丸山芳登與山口謹爾1910年同時應聘為總督府研究所衛生部囑託。他一直服務至1921年擔任衞生學部技師。1921年總督府中央研究所衞生部成立時他擔任技師至1938年（表八），紀錄上可見到他在衞生部擔任細菌學第一研究室主任（1932-1937）（表六）。（按：他在山口謹爾過世後接任）
>
> 1939年台北帝大熱帶醫學研究所成立時他已經去擔任台灣總督府文教局學務課勤務（按：台灣總督府職員名錄，1939年為體育官）。
>
> 整體而言，如果說堀內次雄是高木友枝在細菌學上推展的左右手，丸山芳登也可類比為堀內次雄的重要助手。堀內次雄擔任台灣醫學會雜誌的社長時，丸山芳登在總編輯的位置擔任很長的時間。在研究上，堀內次雄擔任總督府研究所衞生學部部長及總督府中央研究所衞生部部長時，丸山芳登也是重要的工作夥伴。
>
> 依據上述的資料，筆者將丸山芳登的介紹再作一個整理。
>
> 丸山芳登1885年出生於日本山形縣。1908通過合格醫師試驗，同年十二月渡台，任為公醫候補生，1909年入新創立的總督府研究所及1921年總督府中央研究所衞生部，擔任技師。他在總督府醫學校及台北醫學專門學校由講師、助教授、教授，甚至擔任醫學專門學校主事。1935年留學德國。光復後一年間，任職於台灣大學附設熱帶醫學研究所，1946年回日本，1959年逝世，享年75歲。
>
> 維基百科對丸山芳登的介紹，節錄如下：
>
> 1885年山形縣生
>
> 1910年東京帝國大學醫學部卒業(按:可能有錯)，入台灣總督府醫學研究所為技手
>
> 1919年10月台灣總督府醫學校助教授擔任
>
> 1926年東京帝國大學醫學博士，然後至徳、法、英留學
>
> 1945戰後曾留台工作一年後歸日
>
> 1957年出版「日領時代留下的台灣醫事衞生業績」，對日治台灣醫事衞生史留下最重要的紀錄
>
> 1959年，74歲逝世
>
> 在台北醫學專門學校擔任助教授及教授期問，帶領團隊發表30篇論文。內容涵蓋食物中毒（1），血球凝集（3），霍亂菌（3），破傷風菌（1），血型（3），組織型質（7），傷寒菌（3）及檳榔與牙齒（2）。下列為以台北醫學專門學校細菌學教室丸山教授為通訊作者之論文。
>
> （1）丸山芳登：我在台北遇到的食物中毒症的細菌學觀察。JFMA30:1110-1122,1931。
>
> （2）梅本萬里、大黑武三郎：關於人類血清對山羊血球的凝集素及溶血素，特別是Wassermann反應與人類血型的關係。JFMA31:155-159,1932。
>
> （3）伊左次賢三、池田選一：關於台北所謂B型副傷寒患者的病原菌。JFMA31:531-542,1932。
>
> （4）台北醫院小兒科（安井醫長）島田勇、台北醫學專門學校細菌學教室（丸山教授）野村俊綱：關於最近台北檢驗出的痢疾菌株。JFMA31:543-551,1932。
>
> （5）桐林茂：霍亂菌的生物學性狀之補充（一）關於霍亂菌類似菌的鑑別。JFMA32:713-726,1933。
>
> （6）內藤誠一：關於結核菌的培養的證明（第一報）以痰為材料之結核菌分離培養基的優劣比較。JFMA32:1104-1117,1933。
>
> （7）石原宣哉、村上昂：關於台北市內各學校運動場的破傷風菌之分佈。JFMA32:1151-1155,1933。
>
> （8）寺田清二、野村俊綱：關於觀察內台人一萬例後所得之Wa-R的結果及其與血型之關係。JFMA32:1523-1532,1933。
>
> （9）陳增全：關於家兔唾液及幾種體液的人類型特異的凝集素的吸收狀態。JFMA34:983-994,1935。
>
> （10）陳增全：檳榔嗜食者齒科學的研究（後編）嗜食檳榔對口腔細菌的影響。JFMA35:2323-2334,1936。
>
> 如前所述，丸山芳登最初是進入台灣總督府研究所衞生學部，然後繼續在總督府中央研究所衞生部工作，在部長堀內次雄的領導下，發表了38篇論文，在後來的三田部長時發表2篇，永井潛部長時發表8篇論文。合計48篇論文，內容包括傷寒菌（5），天然痘（1），Wassermann反應（3），白血球殺菌素（1），赤痢（2），黴毒（3），鼠疫（5），脂肪質抗原抗體（3），高砂族血型（4），其他血型（5），蛇毒（2）等，擇列如下：
>
> **a.台灣總督府研究所所長高木友枝時期：**
>
> （1）研究所囑託丸山芳登：類似傷寒菌之原因不明疾病的細菌學觀察。JFMA85:652-680,1909。
>
> （2）丸山芳登：關於健康人使用的酵母。JFMA:90:908-917,1910。
>
> （3）丸山芳登：局部免疫與產生凝集素之間的關係，特別是關於類屬反應的研究。JFMA100-101:165-172,1911。
>
> （4）丸山芳登：白血球殺菌物質相關研究補遺，氯化鈣的白血球殺菌物質的抽出作用。JFMA140:765-794,1914。
>
> （5）丸山芳登：關於兒玉氏法引起之黴毒患者血清的沈降反應（簡報）。JFMA150-151:410-413,1915。
>
> **b.台灣總督府研究所衞生學部部長堀內次雄時期：**
>
> （6）丸山芳登：關於免疫血清通過產生的非黏液性鼠疫菌。JFMA188:657-671，1918。
>
> **c.台灣總督府中央研究所衞生部長堀內次雄時期：**
>
> （7）台灣總督府中央研究所衞生部（部長堀內技師）細菌學第一研究室（主任丸山芳登）實驗治療學研究室（主任杜技師）岩瀬祐一：台灣眼鏡蛇（Naja
> naja atra（飯食倩））毒的毒物學作用。JFMA32:624-638,1933。
>
> （8）丸山芳登：關於台灣原住民的血型（第五報）：從血型分配狀態觀察泰雅族各部族間的近親關係。JFMA35:645-656,1936。
>
> **d.台灣總督府中央研究所衞生部部長三田定則時期：**
>
> （9）台灣總督府中央研究所衞生部（部長三田技師）細菌學第一研究室（主任丸山芳登）山岡隼磨：關於牛唾液之血清學性狀。JFMA36:1554-1559,1937。
>
> **e.台灣總督府中央研究所衞生部部長永井潛時期：**
>
> （10）台灣總督府中央研究所衞生部（部長永井技師）細菌學第一研究室（主任丸山芳登）山岡隼磨：汛血球凝集反應之相關研究（第一篇），關於具有汛血球凝集原賦與性的一種新桿菌。JFMA37:721-735,1938。
>
> （11）丸山芳登：Wassermann氏反應創始25周年之回顧。JFMA30:892-895,1931。
>
> （12）岩瀨祐一（台灣總督府中央研究所衞生部部長堀內技師、細菌學第一研究室主任丸山技師）：台灣產主要毒蛇之免疫學的研究。第三報Naja
> naja
> atra分離毒之免疫原性及抗毒素價與沈降素價之關係。JFMA32:639-662,1933。
>
> **f.台大醫學院時代**
>
> （13）丸山芳登（國立台灣大學醫學院細菌血清學研究室）：鼠疫菌之生物學。JFMA46:5-6,1947。
>
> （14）堀內次雄、丸山芳登：於過去台灣醫事衛生年表。JFMA45:39-52,1945。（按：在台大醫學院圖書館藏書中，此文已被文賊盗走）
>
> 在筆者看來，丸山芳登於教學、研究及服務均極為出色。而更有重大意義的是他和堀內次雄撰寫了「台灣醫事衛生年表1895-1945」以及他1957撰寫了「日治時代留下的台灣醫事衞生業績」（洪有錫譯，杜聰明譯為「台灣醫事衞生業績」，張秀蓉「日治台灣醫療公衞五十年」第二章譯為「日治時期台灣醫療公衞業績」）替台灣留下珍貴且有系統的醫學史料。
>
> 根據泉孝英編：日本近現代醫事人名事典1868-2011（2012,醫學書院出版）對丸山芳登的介紹，擇列如下：
>
> 1885（明治18年）山形出生
>
> 1908（明治41年）醫術開業試驗及第
>
> 1908（明治41年）渡台為台灣公醫候補生
>
> 1909（明治42年）台灣總督府研究所囑託兼台灣醫學校助教授
>
> 1919（大正8年）台灣醫專助教授
>
> 1920（大正9年）台灣總督府中央研究所技師（按：可能有誤,中央研究所1921才成立）
>
> 1923（大正12年）兼台灣醫專教授
>
> 1930（昭和5年）歐米留學
>
> 1938（昭和13年）台灣總督府體育官（文教局勤務）
>
> 1945（昭和20年）國立台灣大學附屬熱研勤務（留用）
>
> 1946（昭和21年）歸國
>
> 1959（昭和34年）過世
>
> <span id="_Toc162526316" class="anchor"></span>
### 9、鈴木近志
>
> 何鳳嬌的「日治時期台灣高等官履歴（三）」（p.377-382)鈴木近志的紀錄擇要如下：
>
> 1884（明治十七年）一月三日生，為熊本縣士族
>
> 1908（明治四十一年）十一月六日，長崎醫學專門學校卒業
>
> 1910（明治四十三年）九月十二日，傳染病研究所講習生入學
>
> 1910（明治四十三年）十二月十三日，傳染病研究所講習修了
>
> 1911（明治四十四年）五月二十一日，東京帝國大學醫科大學介補囑託
>
> 1913（大正二年）七月三日，東京市衞生試驗所技手
>
> 1918（大正七年）四月二日渡台，台灣總督府研究所囑託，衞生部勤務
>
> 1918（大正七年）六月十八日，台灣總督府醫學校講師囑託
>
> 1919（大正八年）九月二十二日，台灣總督府研究所技手
>
> 1919（大正八年）十月二十七日，兼任台灣總督府醫學專門學校助教授
>
> 1920（大正九年）九月三十日，台灣總督府研究所技師
>
> 1921（大正十年）八月二日，台灣總督府中央研究所技師衞生部勤務
>
> 1922（大正十一年）四月一日，醫學專門學校教授
>
> 1925（大正十四年）十月二十六日，長崎醫科大學醫學博士授予
>
> 1927（昭和二年）五月十三日，台北醫學專門學校教授
>
> 1936（昭和十一年）三月三十一日，中央研究所衞生部長事務取扱
>
> 1936（昭和十一年）四月一日，台北帝國大學附屬醫學專門部教授
>
> 1937（昭和十二年）三月二十四日，中央研究所衞生部長三田不在中代理
>
> 1937（昭和十二年）九月二日，中央研究所衞生部長心得
>
> 1938（昭和十三年）六月二十二日，中央研究所衞生部長永井潛不在中代理
>
> 1938（昭和十三年）八月一日，免中央研究所衞生部長不在中代理
>
> 由表一可見到1918鈴木為總督府研究所衞生學部囑託，1920為總督府研究所衞生部技手及技師。表八可見到鈴木近志為總督府中央研究所衞生部技師至1937。表六可見到鈴木近志1931至1936為總督府中央研究所衞生部細菌學第三研究室主任及血清疫苗痘苗及狂犬病作業室主任。
>
> 根據「百年榮耀」（p.34)之介紹：「**鈴木近志（1884-
> ）1908年自長崎醫科專門學校醫學科畢業後，即進入北里主持的傳染病研究所學，之後歷任東京齒科大學衞生學教室囑託，東京市衞生調查技師；1918年春來台，擔任台灣總督府衞生事業囑託、台灣總督府醫學專門學校教師。1920，台灣總督府以鈴木氏在衞生學研究和血清類製造技術上表現優異，升任他為技師，並特別給薪1,600圓/月，約是他同期畢業又同職等人士薪俸的2倍，足見台灣中央對他的重視。此後，他長期擔任衞生部血清疫苗相關單位的主任，主導研製各種細菌學性製劑，發表煮沸免疫元、痘毒接種、凝集阻止現象、預防劑保存溫度、補體結合反應、蛇毒、細菌型態、異菌抗原等多篇研究論文，並多次代理衞生部長等職位，直到1936卸任回鄉。**」
>
> 綜合上述的紀錄，簡單介紹鈴木近志。他出身於北里傳染病研究所，1918來台擔任總督府研究所囑託。1929為中央研究所衞生部細菌學第三研究室主任及血清疫苗痘苗及狂犬病作業室主任。1918年為台灣總督府醫學專門學校衞生學講師。1924年為中央研究所技師兼台灣總督府醫學專門學校教授。1930年為台北帝國大學附屬醫學專門部教授兼中央研究所技師。主要工作是細菌及血清學製劑的製造與改良，細菌性傳染病之預防與治療。1928到1938年共有26篇論文發表在台灣醫學會雜誌。涵蓋凝集反應（4）、補體結合反應（4）、蛇毒（4）、紅血球經皮層免疫（2）、水道水鹽毒消毒（2）及其他。擇列如下：
>
> （1）台灣總督府中央研究所衞生部（部長堀內技師）細菌學第三研究室（主任鈴木技師）後藤薰：關於所謂加倍凝集反應。JFMA284:1275-1284,1928。
>
> （2）台灣總督府中央研究所衞生部（部長堀內技師）細菌學第三研究室（主任鈴木技師）鈴木近志、後藤薰、平田一士：關於補體結合反應之矛盾現象的實驗以及改良其反應方式之己見。（附）溶血性及殺菌性補體保存之追加實驗。JFMA287:155-174,1929。
>
> （3）台灣總督府中央研究所衞生部（部長堀內技師）細菌學第三研究室（主任鈴木技師）鈴木近志、杉尾一士：關於蛇毒之精製及精製蛇毒之性狀。JFMA31:40-41,1932。
>
> （4）台灣總督府中央研究所衞生部（部長堀內技師）細菌學第三研究室（主任鈴木技師）鈴木近志、杉尾一士、下村八郎：關於過敏症型休克的補體樣態及吾等所謂的補體成分。JFMA33:1214-1233,1934。
>
> （5）台灣總督府中央研究所衞生部（部長堀內技師）細菌學第三研究室（主任鈴木技師）鈴木近志、正田主計、松本一雄：關於台北水道水之鹽素消毒。JFMA34:1382-1389,1935。
>
> （6）台灣總督府中央研究所衞生部（部長堀內技師）細菌學第三研究室（主任鈴木技師）杉尾一士、下村八五郎：關於霍亂菌凝集反應及凝集素吸收之研究。JFMA35:518-534,1936。
>
> （7）台灣總督府中央研究所衞生部（部長堀內技師）細菌學第三研究室主任鈴木技師）友山和夫：關於台灣產主要蛇毒對正常家兔紅血球沈降速度的影響。JFMA35:1627-1634,1936。
>
> （8）鈴木近志、宮下好雄、友山和夫（台灣總督府中央研究所衞生部部長三田技師、細菌學第三研究室主任鈴木技師）：台北水道上水之鹽素消毒第二報。JFMA35:2725-2743,1936。
>
> （9）鈴木近志、四宮定吉、岩瀬祐一：痘苗接種皮膚異常反應過敏之研究。JFMA256:673-693,1926。
>
> （10）鈴木近志、四宮定吉、壹岐幸男、平田一士：腸窒扶斯菌煮沸免疫元之研究（第二回報告）。JFMA236:396-407,1924。
>
> （11）鈴木近志、松本一雄、杉尾一士（台灣總督府中央研究所衞生部部長堀內次雄、細菌學第三研究室主任鈴木技師）：Mongoose對蛇毒之扺抗性。JFMA33:305-314,1934。
>
> （12）鈴木近志、杉尾一士（台灣總督府中央研究所衞生部部長三田技師、細菌學第三研究室主任鈴木技師）：關於蛇毒與殺菌性補體之關係。JFMA35:1965-1991,1936。
>
> （13）鈴木近志、宮下好雄（台灣總督府中央研究所衞生部部長永井技師、細菌學第三研究室主任鈴木技師）：Comment
> on Clark‘s method of testing the hardness of water
> 。JFMA37:495-503,1938。
>
> （14）鈴木近志、四宮定吉、壹岐幸男、平田一士：腸窒扶斯菌煮沸免疫元之研究（第一回報告）。JFMA231:420-460,1923。
>
> （15）松本一雄（台灣總督府中央研究所衞生部部長堀內技師、細菌學第三研究室主任鈴木技師）台灣產蛇毒對結締組織母細胞發育及形態之作用。JFMA34:364-372,1935。
>
> 總歸起來，鈴木近志之主要貢獻在疫苗及血清之研製，製造方面，他主要的助手為四宮定吉。「百年榮耀」中，對四宮定吉之介紹為：「**四宮定吉（1890-）是鈴木的重要下屬和左右手，常一起研究和聯名發表。自東京獸醫學校畢業後，歷任陸軍獸醫官、京都府立醫學專門學校細菌學助手；1918年末轉任台灣總督府研究所從事獸疫研究。1921，台灣總督府以他對痘苗之試驗調查熟稔且優良，在研究所改制後，立即升任作技手，專責痘苗製造，這一年也是台灣開始自製和販賣痘苗之年。此外，他也是研究所內細菌學類職員中，極少數於中央研究所變成熱帶醫學研究所後，仍持續任職的正式聘任人員（1942年去職）。**」。
>
> 根據表一，四宮定吉1920年為總督府研究所衞生部技手，1921年為囑託。表八，四宮定吉1922年為總督府中央研究所衞生部技手至1938。表六顯示四宮定吉1931至1936為中央研究所衞生部細菌學第三研究室及血清疫苗痘苗及狂犬病作業室技手。
>
> <span id="_Toc162526317" class="anchor"></span>
### 10、武田德晴
>
> 根據表十四，武田德晴（帝大教授）於1939至1944年為熱帶醫學研究所細菌血清學科所員。此外，依據台北帝國大學一覽，武田德晴在昭和十二年擔任台北帝大醫學部細菌學助教授，附屬醫學專門部細菌學教授。昭和十三年為台北帝大醫學部細菌學講座教授。昭和十四年至昭和十八年（註：帝大一覽缺昭和十九年及二十年）為台北帝大醫學部細菌學講座教授及附屬醫學專門部細菌學講師。
>
> 何鳳嬌「日治時期台灣高等官履歷（三）」（p.34-36)紀錄武田德晴如下：
>
> 1900（明治三十三年）七月十六日出生於德島縣，為平民
>
> 1922（大正十一年）四月東京帝國大學醫學部醫學科入學
>
> 1926（大正十五年）三月東京帝國大學醫學部醫學科卒業
>
> 1926（大正十五年）四月二十二日任傳染病研究所技手
>
> 1927（昭和二年）九月十日授與醫學博士學位(按:與其他記錄不同)
>
> 1935（昭和十年）七月四日任台灣總督府台北醫學專門學校教授
>
> 1935（昭和十年）七月十一日為台灣總督府在外研究員，分別留學德、英、美三國，一年五個月
>
> 1936（昭和十一年）四月一日為台北帝國大學附屬醫學專門部教授
>
> 1937（昭和十二年）四月二十日任台北帝國大學助教授兼台北帝國大學附屬醫學專門部教授
>
> 1937（昭和十二年）九月二十五日台北帝國大學醫學部細菌學講座教授
>
> 王敏東「影響台灣醫學的日本人」（p.73-74)介紹武田徳晴為：**「武田德晴為德島縣人，生於明治33年（1900年）7月16日，畢業於東大醫學部細菌學科（1916年），後取得博士學位（1931年），曾任台北帝國大學醫學部教授、同評議員、台北大評議員，昭和19年（1944年）轉任東京帝大教授，之後在同大學傳染病研究所（現在之東京大學醫科學研究所）所長（1956年3月至12月第九任），後為東京大學名譽教授，昭和44年（1969年）5月12日去世，享年68歲。**」
>
> 關於武田德晴在學術研究方面的成就，杜聰明在他的回憶錄（上）（p.175)說：「**武田德晴，研究細菌體化學的成分，以精製Tuberculin
> ，應用於結核病臨床上之診斷，得反應較少，而且能增進其敏銳度之結果。」⋯⋯「關於Dengue
> 熱之研究，已於一九一六年，小泉丹、山口𧫴爾及殿村京造，確認本病患者之血液中含有病毒，又以實驗來證明Aedes
> albopictus是主要之傳播者。在一九四二年之本病流行時武田德晴、小林英一及森下薰，將患者血液接種於小白鼠之脾臟，獲得病毒分離固定之結果。**」
>
> 他主要的研究題目為細菌內毒素，結核菌菌體成分以及結核的化學療法，曾獲得日本淺川賞。以下為他在台灣工作期間發表論文：
>
> （1）台大細菌學教室武田德晴、太田達男、佐藤稔：結核菌多糖類之化學及生物學研究（第一報）。JFMA38:1784-1785,1939。
>
> （2）台大醫學部細菌學教室武田德晴：關於肺炎桿菌（意譯）的免疫及過敏問題。JFMA40:2195-2196,1941。
>
> （3）台大醫學部細菌學教室武田德情、太田達男、詹湧泉：關於人型結核菌之蠟的生體內抗元性。JFMA42:1265,1943。
>
> （4）台北帝國大學教授武田德晴：細菌之菌體內毒素。JFMA43:72-80,1944。（第37回台灣醫學會總會特別演講）
>
> （5）Yoshiharu Takeda, Tatum Ohta und Minoru
> Sato（武田，太田，佐藤）（Aus dem Bakteriologischen Institut der
> Universitat Taihoku):Studien Uber das endotoxin von Salmonella typhi.
> I. Mitteilung:Die isolierung der antigenen und hoch toxischen substanz
> aus Salmonella typhi. The Journal of Biochemistry 36:407-418,1944.
>
> （6）Yoshiharu Takeda,Tatum Ohta und Yusen Sen. (武田，太田，詹）（Aus
> dem Bacteriologischen Institut der Universitat Taihoku. Director:Prof.
> Y. Takeda.) Studien Uber das endotoxin von Bacillus dysenteries Shig.
> I. Mitteilung:Die isolierung der toxischen und antigenen substanz von
> Bacillus dysenteries Shiga. The Journal of Biochemistry
> 36:419-426,1944.
>
> 他返回日本後有許多論文發表，擇列如下：
>
> （7）武田德晴、山下照子（東京大學傳染病研究所第三研究部）：大腸菌Shwartzman瀘液有效因子化學本態及該物質二三生物學性狀。日本細菌學雜誌4:45-46，1949。
>
> （8）武田德晴、花新発實（東京大學傳染病研究所第三研究部部長教授武田德晴）：Shwartzman
> phenomenon produced by the alkaline degradation products of the
> endotoxin of paradysentery bacilli (Ohno
> strain)。日本細菌學雜誌5:449-451，1950。
>
> （9）武田德晴、栗塜一男（東京大學傳染病研究所第三研究部部長武田德晴）：On
> the O-agglutination of antisera prepared by immunization with the
> partial antigen.I.Experiment with S. paratyphi
> B。日本細菌學雜誌6:133-136，1951。
>
> 他另外有一些相關的論文：
>
> （10）花新發實（東京大學傳染病研究所第三研究部部長武田德晴教授）：大野赤痢菌菌體內毒素之研究(Studies
> on the endotoxin of Ohno dysentery bacilli (I). The purification of
> the endotoxin and its chemical and biological
> properties.)。日本細菌學雜誌8:727-731，1953。
>
> （11）詹湧泉（台北帝國大學醫學部細菌學教室主任武田德晴）來自結核免疫之補體結合反應所見（第二報）。JFMA43:456-467,1944。
>
> （12）武田德晴（台大細菌教室）：細菌性疾患之化學療法。JFMA38:1516,1939。
>
> （13）武田德晴、太田達男、佐藤稔（台大細菌學教室）：結核菌多糖類之化學及生物學的研究（第1報)。JFMA38:1784-1785,1939。
>
> （14）詹湧泉（台大細菌學教室）：咳痰結核菌分離培養法相關研究（第一報）。JFMA41:99-100,1942。
>
> 網路上對武田德晴的介紹為：
>
> 1900（明治三十三年）七月十六日，德島縣
>
> 1969（昭和四十四年）五月十二日卒
>
> 1926（大正十五年）東京帝國大學醫學系畢業
>
> 1931（昭和六年）醫學博士
>
> 1955（昭和三十年）淺川賞，「菌體成分之研究」
>
> 曾任傳染病研究所技手
>
> 1935（昭和十年）台北醫學專門學校教授（赴歐美研究）
>
> 1938（昭和十三年）回國，台北帝國大學教授
>
> 1944（昭和十九年）東京帝國大學教授，傳染病研究所所員
>
> 1956（昭和三十一年）傳染病研究所（現東京大學醫科學研究所）所長
>
> 1961（昭和三十六年）東京大學名譽教授
>
> 主要研究題目為細菌內毒素、結核菌體成分以及結核的化學療法，曾獲頒勳章。過世後葬於東京寬永寺谷中墓地。
>
> 註：淺川賞是日本細菌學會為了紀念日本第一位免疫學者淺川範彥所設的賞。
>
> 根據泉孝英編：日本近現代醫事人名事典1868-2011（2012,醫學書院出版）對武田德晴的介紹，擇列如下：
>
> 1900（明治33年）德島出生
>
> 1926（大正15年）東京帝大卒,傳研技手
>
> 1935（昭和10年）台北醫專教授、歐米留學
>
> 1938（昭和13年）台北帝大教授
>
> 1944（昭和19年）東京帝大教授,傳研第11及第3研究部長
>
> 1956（昭和31年）傳研所長（因病11月退任）
>
> 1961（昭和36年）退官
>
> 1969（昭和44年）過世
>
> <span id="_Toc162526318" class="anchor"></span>
### 11、岸田秋彥
>
> 何鳳嬌「日治時期台灣高等官履歷（二）」（p.488-491)紀錄岸田秋彥履歷如下：
>
> 1905(明治三十年)八月二十八日生，原籍愛知縣東春日井郡
>
> 1912(明治四十五年)四月五日愛知縣立第一中學入學
>
> 1915（大正四年）三月十六日愛知縣立第一中學卒業
>
> 1921（大正十年）四月東京帝國大學醫學部醫專科入學
>
> 1925（大正十四年）三月三十一日卒業
>
> 1925（大正十四年）五月十二日北海道帝國大學助手
>
> 1928（昭和三年）一月三十一日東京帝國大學傳染病研究所技手
>
> 1934（昭和九年）一月三十一日外務省事務囑託
>
> 1938（昭和十三年）十二月十三日歸朝
>
> 1939（昭和十四年）四月二十八日台北帝國大學助教授補熱帶醫學研究所所員
>
> 1940（昭和十五年）三月一日熱帶醫學雜誌編輯委員
>
> 表十四可見岸田秋彥1939及1940為台北帝國大學熱帶醫學研究所細菌血清學科所員，1941起接任細菌血清學科科長至1944（註：應該是到1945）。
>
> 小田俊郎的「台灣醫學五十年」（p.132)紀錄了「**細谷省吾於昭和十五年九月擔任東大傳染病研究所教授離開台北，日後發現Trichomycin。其後中島壽繼細谷省吾出任細菌血清學科科長，他去世後由岸田秋彥續任。**」
>
> 岸田秋彥為國立台灣大學接收日本台北帝國大學的「熱帶醫學研究所」時，繼續留任指導細菌血清學科及士林支所的研究人員之一。依據國立台灣大學校刊第四期第12，13版（1947年11月15日）中，「**熱帶醫學研究所兩年來工作概況，二、細菌血清學系：舊細菌血清學科，因被炸結果，全部燒失，接收後幾一無所有，惟士林分所設備完全，甚少損失。接收後，初由日籍岸田教授指導，岸田回國後，由洪所長聘醫學院嚴智鍾教授為士林分所主任，⋯⋯**」（第二章，圖10）。他掛名的論文很少，只能找到下列：

1.  月足正成（熱帶醫學研究所細菌血清學科科長岸田秋彥教授）：曼谷分離之Salmonella
    菌屬及赤痢菌屬。熱帶醫學研究1（1-2）：100-104，1943。

2.  栗本珍彥、月足正成（熱帶醫學研究所細菌血清學科科長岸田秋彥教授）：來自鼠簇分離之傷塞菌屬及赤痢菌屬之研究。熱帶醫學研究1（3-4）：487-491，1943。

> <span id="_Toc162526319" class="anchor"></span>
### 12、栗本珍彥
>
> 何鳳嬌「日治時期台灣高等官履歷（三）」（p.146-147)對栗本珍彥的紀錄為：
>
> 1907（明治四十年）十一月三日生於岐阜縣平民
>
> 1924（大正十三年）三月岐阜縣立岐阜中學第四年修了
>
> 1927（昭和二年）四月東京帝國大學醫學部醫學科入學
>
> 1931（昭和六年）三月東京大學醫學科卒業
>
> 1931（昭和六年）四月傳染病研究所細菌免疫學研究業務囑託
>
> 1931（昭和六年）七月二十三日傳染病研究所技手
>
> 表十四可見到栗本珍彥1939-1941為熱帶醫學研究所細菌血清學科所員。
>
> 根據台北帝國大學一覧，栗本珍彥昭和十三年至十五年（1938-1940）為台北帝大醫學部細菌學助教授及台北帝國大學附屬醫學專門部教授。綜合起來，栗本珍彥1931（昭和六年）東京大學醫學科卒業，進入東京帝大傳染病研究所，1938至1940為台北帝大醫學部細菌學助教授及附屬醫學專門部教授。1939至1941為熱帶醫學研究所細菌血清學科所員。
>
> 栗本珍彥發表論文擇列如下：
>
> 1、栗本珍彥、月足正成（熱帶醫學研究所細菌血清學科科長岸田秋彥教授）：來自鼠簇分離之傷塞菌屬及赤痢菌屬之研究。熱帶醫學研究1（3-4）：487-491，1943。
>
> 2、栗本珍彥（台北帝大醫學部細菌學教室）：赤痢菌屬分類知見補遺。JFMA37:1985-1986，1938。
>
> 3、栗本珍彥、石天泰山（台大醫學部細菌學教室）：昭和十四年台北分離赤痢菌型之研究（第一報）。JFMA39:1592-1599,1940。（On
> the types of Rhurbacillus isolated in 1939 in Taihoku(1st report)。
>
> 4、栗本珍彥、月足正成（熱研所細菌血清學科）：鼠簇分離之沙門氏菌及赤痢菌族之研究。JFMA41:100,1942。
>
> 5、栗本珍彥、石天泰山（台北帝國大學醫學部細菌學教室）：昭和十四年台北分離赤痢菌型之研究（第二報）。JFMA40:2282-2287,1941。（On
> the types of Rhurbacillus isolated in 1939 in Taihoku 。
>
> <span id="_Toc162526320" class="anchor"></span>**13、長野泰一**
>
> 維基百科對長野泰一的介紹，節錄如下：
>
> 1906年6月22日三重縣出身
>
> 1932年北海道帝國大學醫學部卒業
>
> 1936年北海道帝國大學醫學博士
>
> 1941年東京帝國大學助教授
>
> 1947年東京帝國大學教授
>
> 1956年東京大學傳染病研究所所長
>
> 1967年北里研究所部長
>
> 1986年林原生物化學研究所參與
>
> 日本病毒學者，元日本病毒學會會長
>
> 1998年2月9日逝世
>
> 從表十四，1939-1940為台北帝國大學熱帶醫學研究所士林支所技師
>
> 由表十四可見長野泰一於1939加入熱帶醫學研究所士林支所為技師。主要領導士林支所工作，至1940。他與部屬從事病毒（耐熱天花疫苗及Rift
> Valley熱）及瓦斯壞疽菌之研究。1945返國後擔任傳染病研究所教授，並於1956年12月1日至1958年11月30日為傳研所第10代所長（參考楊照雄教授未發表資料）。
>
> 長野泰一發表論文擇列如下：
>
> 1、長野泰一、佐伯薰（傳染病研究所第一研究部主任長野泰一助教授）：Rift
> valley
> 熱感染防禦抗體之作用。昭和19年5月18日傳染病研究所學術集談會演講。（楊照雄提供，未發表）
>
> 2、長野泰一、四宮定吉（熱研士林支所）：耐熱痘苗之研究。JFMA38:1781,1939。
>
> 3、長野泰一、岡田釋雄（熱研士林支所）：Rift valley
> 熱預防接種之實驗的研究。JFMA38:1784,1939。
>
> 4、長野泰一、鈴木元彥（熱帶醫學研究所士林支所）：以小老鼠皮下注射法鑑定瓦斯壞疽菌Vibrion
> septique抗毒素血清。JFMA40:137-139,1941。
>
> 5、長野泰一、佐伯潔、岡野繁市（熱帶醫學研究所士林支所）瓦斯壞疽菌B.
> Welchii抗毒素血清鑑定法。JFMA40:139,1941。
>
> 6、和氣巖（台大病理學教室）、長野泰一、岡田釋雄（熱研士林支所）：實驗的Rift
> valley 熱之病理學的研究（第一報）。JFMA41:96,1942。
>
> 7、園田釋雄（細谷省吾教授及長野泰一助教授指導、台北帝國大學熱帶醫學研究所士林支所長下條久馬一）：Rift
> valley fever 主動免疫之實驗研究。熱帶醫學研究1（1-2）：37-64，1943。
>
> 8、園田釋雄（台北帝國大學熱帶醫學研究所士林支所支所長下條久馬一、細谷省吾教授及長野助教授指導）：Rift
> valley 熱之免疫相關實驗研究。熱帶醫學研究1（1-2）：65-82，1943。
>
> 根據泉孝英編：日本近現代醫事人名事典1868-2011（2012,醫學書院出版）對長野泰一的介紹,擇列如下：
>
> 1906（明治39年）三重縣出生
>
> 1932（昭和7年）北海道帝大卒,細菌學入室
>
> 1936（昭和11年）巴斯特研究所留學至昭和13年
>
> 1939（昭和14年）台灣總督府技師兼台北帝大熱研技師（士林支所）
>
> 1942（昭和16年）東京帝大助教授（傳研）
>
> 1947（昭和21年）教授（傳研第4研究部）
>
> 1956（昭和31年）傳研所長至昭和33年
>
> 1967（昭和42年）退官
>
> 1967（昭和42年）北里研究所部長至昭和50年
>
> 1998（平成10年）過世
>
> 主要是對天然痘、狂犬病毒、干擾素的研究。
>
> <span id="_Toc162526321" class="anchor"></span>**14、桑島謙夫**
>
> 根據表十四，桑島謙夫於1942年接續長野泰一為士林支所技師至1944。他與工作同仁主要從事免疫、蛇毒多價血清及瓦斯壞疽菌之研究。他返日本後擔任大阪市市立大學醫學部教授。
>
> 桑島謙夫發表論文擇列如下：
>
> 1、桑島謙夫（傳染病研究所第二研究部主任細谷教授）：關於蛇毒兔疫（第一、二、三報，都沒列期刊名）。
>
> 2、桑島謙夫（大阪市立大學名譽教授）：Bordetella pertussis vaccine
> 之topics 。日本細菌學雜誌37:761-764，1982。
>
> 3、吳招唐（熱帶醫學研究所士林支所支所長下條久馬一教授、指導細谷省教授、桑島謙夫博士）：關於蛇毒免疫血清之檢定。熱帶醫學研究1（5-6）：617-636，1943。
>
> 4、桑島謙夫、吳招唐（熱帶醫學研究所士林支所支所長下條久馬一教授）：台灣產蛇毒之抗元抗體相關免疫學的研究：特別針對部分抗元之意義。熱帶醫學研究1（3-4）：395-422，1943。
>
> 5、桑島謙夫、吳招唐（熱帶醫學研究所士林支所支所長下條久馬一教授）：台灣毒蛇之血液（漿）凝固及抗凝血作用（試管試驗）。熱帶醫學研究1（1-2）：37-64，1943。
>
> 6、桑島謙夫（傳染病研究所第一研究部部長細谷省吾教授）：結核菌免疫之研究（第二報）。Jihken
> Igaku Zasshi25:1097-1107,1941。
>
> 7、桑島謙夫：蛇毒免疫（博士論文）。東京帝國大學博士。1939年12月23日。
>
> 8、桑島謙夫（熱研士林支所）：結核免疫之研究（第二報）結核罹患海猽之tuberculin
> 反應陽性轉化時之新知見。JFMA41:100-101,1942。（楊照雄譯：罹患結核天竺鼠的結核菌素反應轉化陽性時的新知識）
>
> 9、桑島謙夫、林田恭造（熱研所士林支所、傳染病研究所第一研究部）：結核免疫之研究（第三報）BCG接種海猽體內產生結核菌發育阻止物質之研究。JFMA41:101,1942。（楊照雄譯：關於接種BCG天竺鼠體內產生的阻止結核菌發育之物質）
>
> 10、桑島謙夫、太村寬俊、大原良之（熱帶醫學研究所士林支所）：蛇毒多價血清之製造（第1報）JFMA42:236-237,1943。
>
> 根據泉孝英編：日本近現代醫事人名事典1868-2011（2012,醫學書院出版）對桑島謙夫的介紹,擇列如下：
>
> 1906（明治39年）山梨出生
>
> 1933（昭和8年）滿卅醫大卒，東京帝大傳研囑託（第一細菌部、細谷省吾教授）
>
> 1937（昭和12年）2月傳研技手
>
> 1941（昭和16年）台北帝大熱研技師（士林支所）
>
> 1946（昭和21年）武田藥品工業細菌部長
>
> 1949（昭和24年）大阪市立醫大教授
>
> 1955（昭和30年）大阪市大教授
>
> 1972（昭和47年）定年退職
>
> 1987（昭和62年）過世
>
> 在台工作是抗蛇毒血清製造之貢獻。
>
> <span id="_Toc162526322" class="anchor"></span>**15、小泉丹(圖九)**
>
> 台灣地處亞熱帶及熱帶，因此，在台灣特色的醫學可以說是「熱帶醫學」。朱真一教授在他的「台灣熱帶醫學人物」（台大出版中心
> 2011年6月）中提到：「**熱帶醫學及寄生蟲學常被醫界放在一起討論，二者密不可，也有不少教科書或文章直接就以「熱帶醫學及寄生蟲」為名。可是每本書或文章討論的內容不盡相同，有的只討論傳統上稱為寄生的蠕蟲（Helminths）及原生蟲（Protozoa）等疾病，⋯⋯：（Kean
> B H, Moff KE, Russel AJ, Tropical medicine and parasitology, Classic
> Investigations (two-volume).Ithaca:Cornell
> University,1978),另一本⋯⋯，同樣以「熱帶醫學及寄生蟲學」為書名，還談及其他熱帶常見的細菌、濾過性病毒、黴菌等引起的疾病，並加上被有毒動物咬傷或刺傷，以及營養學等相關的疾病。」（Peter’s
> W, Pasvol G. Tropical Medicine and Parasitology, 5th ed.
> London,Mosby,2002)。**
>
> 從本章前面的介紹，日本治台後，先後成立了台灣總督府研究所衞生學部（1909-1921），台灣總督府中央研究所衞生部（1921-1939）及台北帝國大學熱帶醫學研究所（1939-1945）。這三個研究單位的內容比較近似於第二本書的內容。
>
> 根據表十二，熱帶醫學研究所事務分掌規程（昭和十四年頒佈），熱帶醫學研究所研究內容包括熱帶病學、熱帶衞生學、細菌血清學、化學（藥物）及生物製劑（病苗血清）等項目。依據熱帶醫學研究所概要（昭和15年,熱帶醫學研究所出版），熱帶病學科科長為宮原初男，其進行中及將來研究預定事項包括（p.15):一、瘧疾相關研究（1、瘧疾原蟲相關研究，2、瘧疾診斷相關研究，3、瘧疾治療相關研究，4、瘧疾病理學的研究，5、瘧疾流行相關研究，6、瘧疾免疫相關研究，7、瘧疾預防撲滅相關研究，8、Anopheles
> 形態及生態相關研究，9、Anopheles 之分佈及發生相關研究，10、Anopheles
> 的流行學的價值相關研究，11、Anopheles
> 撲滅相關研究）；二、阿米巴痢疾相關研究；三、其他原蟲性疾病相關研究；四、恙蟲病相關研究；五、地方性發疹熱（所謂二週間熱）相關研究；六、登革熱及其他過濾性病原引起疾病相關研究；七、寄生蟲蠕蟲及其引起的相關疾病研究；八、寄生原蟲類之生物學的研究；九、有害昆蟲之形態、生態及分佈相關研究；十、昆蟲類之疾病傳播性相關研究；十一、有害昆蟲撲滅相關研究；十二、有毒動物相關研究；十三、南支南洋熱帶病之分佈、流行及預防方法相關研究調查；十四、一般熱帶地方疾病之分佈、流行及原因相關調查研究。從這個概要內容看起來，熱帶病學科的研究範疇已包括了Peter’s
> W等著「Tropical Medicine and
> Parasitology」之內容。這一方面的研究，台灣有相當的貢獻。其中有些人也不是在本章中的三個研究單位（例如橫川定，主要是在學校）。現先介紹在這三個研究單位服務的研究者小泉丹。
>
> 根據表一，小泉丹放1915在總督府研究所衞生學部擔任技師至1919，1920年改為囑託。他於1918及1919並擔任新設的總督府研究所動物學部部長。根據朱真一：「登革熱的故事」（2020，國家衛生研究院出版）這本書的介紹（p.110-121)，「**小泉丹，1882年生，1907從東京帝國大學動物學科畢業。在學時受飯島魁教授的影響，對寄生蟲就很有興趣，畢業論文寫有關於寄生於動物體內的原蟲。東京大學畢業不久，進入傳染病研究所後師事宮島幹之助博士。⋯⋯。小泉丹在傳染病研究所初期，繼續研究原蟲。松林的文章，相當長篇地討論小泉丹對原蟲Enteamoeba的研究。⋯⋯。1914年隨宮島博士到馬來西亞半島調查風土病，回國後就由老師推薦，前往台灣總督府研究所，當研究所技師，設立「醫學動物」研究室。初期研究寄生於白蟻的原蟲，還採用台灣的材料，發現不少新種，出版重要文獻。研究成果發表於英國的Parasitology.
> 更以此論文為主，獲頒東京帝大的理學博士學位。「醫學動物」研究室，以後努力於瘧蚊的研究，有不少重要成果。1921年到歐洲留學，主要在倫敦。1923年回台，⋯⋯宮島幹之助老師，⋯⋯推薦小泉丹去接任慶應大學教職。小泉丹離台，1924年元月起，到慶應大學擔任寄生蟲學教授。⋯⋯**」
>
> 小泉丹初來台工作時，有一個重要的貢獻。杜聰明「回憶錄（上）」（p.176)說：「**關于Dengue熱之研究，已經於一九一六年，小泉丹、山口謹爾及殿村京造，確認本病患者之血液中含有病毒，又以實驗來証明Aedes
> albopictus是主要的傳播者。**」（登革熱之研究（上）台灣醫學會雜誌178:369-392，1917。登革熱之研究（下）。台灣醫學會雜誌177:432-463，1917。）朱真一在他的文章說：「**上述小泉丹等人的論文報導1915年登革熱大流行，詳載登革熱傳播散布的方式，臨床的症候學等外，也介紹不少1915年以前台灣的登革熱史，以及有關登革熱的基礎研究。雖然用日文寫成，頗受外國醫界及學術界的注意，兩年後（1918年）還有人用英文寫出摘要，刊登於期刊上。這篇論文報告說病原體可過濾，就是病毒所引起，以志願者來研究登革熱的潛伏期，以及不同蚊子的媒介試驗，還討論登革熱的免疫問題，尤其是所謂天然免疫等。⋯⋯的確是一很重要的文獻。小泉丹等人對登革熱研究有相當的貢獻，也是世界上第一次報告白線斑蚊是登革熱蚊媒。**」（p.111-112)「**⋯⋯小泉丹博士不但對登革熱研究有貢獻，對台灣及日本的醫學及學術界影響深遠。他治學嚴謹，不但專研醫學動物學、寄生蟲學、熱帶醫學，還致力於普及大眾的一般科學、醫學及人文等。**」「**小泉丹對台灣的貢獻。⋯⋯他來台灣9年多，期間對台灣最大的貢獻在瘧疾研究，他設立「醫動物學」研究室研究瘧蚊。⋯⋯最少有20篇有關瘧疾或瘧蚊的論文**」。除了學術研究外，他也在台北醫專擔任醫用昆蟲學教授，教育台灣的學生。
>
> 除了上述兩篇重要的登革熱論文外，因為登革熱在他後來留台期間沒再發生，所以沒有繼續相關的工作。之後，他在瘧疾的論文，擇列如下：
>
> （1）小泉丹：台灣產Ahopheles 蚊之研究。JFMA178:180,1917。
>
> （2）小泉丹（慶應義塾大學醫學部預防醫學教室）、森下薰（台灣總督府中央研究所衞生部瘧疾研究室）：台灣產Anopheles
> 之種名。JFMA31:283-288,1932。
>
> （3）小泉丹：台灣產Anopheles 蚊之分類。JFMA271:995-1062,1927。
>
> （4）小泉丹：台灣Anopheles分佈之研究。JFMA272:1115-1133,1927。
>
> （5）小泉丹：麻剌利亞防治作業之現地考察。JFMA272:1134-1147,1927。
>
> （6）小泉丹：台灣麻剌利亞防治作業之私見並提案。JFMA275:109-131,1928。
>
> （7）小泉丹、山口謹爾、殿村京造（台灣總督府研究所第五回報告轉載）：登革熱之研究。JFMA176:369-392,1917。
>
> 朱真一的文章說：「**在日本寄生蟲界，他是最早啟蒙的重要人物，努力提倡研究，以蛔蟲的研究最為精深，尤其對蛔蟲毒的研究，⋯⋯。他寄生蟲學的代表作是1944年出版的「蛔蟲之研究**」，⋯⋯。**日本學界對小泉丹非常推崇，對他的貢獻很感激，他最大的光榮，應該是日本寄生蟲學會於1954年設立「小泉賞」，紀念小泉丹博士的貢獻**。」
>
> 根據泉孝英編：日本近現代醫事人名事典1868-2011（2012,醫學書院出版）對小泉丹的介紹,擇列如下：
>
> 1882（明治15年）京都出生
>
> 1907（明治40年）東京帝大理科大學動物科卒,入傳研所
>
> 1914（大正3年）台灣總督府研究所技師、兼台灣醫專教授
>
> 1938（昭和13年）慶大教授（初代、寄生蟲學）
>
> 1952（昭和27年）過世
>
> 在傳研時對鼠疫、阿米巴赤痢、瘧疾、登革熱有很多研究,在慶應大學時對以蛔蟲為中心的寄生蟲學研究成果豐富。
>
> <span id="_Toc162526323" class="anchor"></span>**16、羽島重郎**
>
> 根據表一，羽島重郎於1921年任職於總督府研究所衞生學部為技師，表八顯示羽島重郎1922到1925為中央研究所衞生部技師。
>
> 小田俊郎「台灣醫學五十年」提到「**羽島重郎比堀內等人晚到，明治三十二年（1899）渡台，在瘧疾研究、預防及其他衞生方面留下很好的成績」（p.25),「⋯⋯羽島重郎也開始在台北蒐集、調查瘧蚊，偶然在試驗室一個的積水中發現瘧蚊的幼蟲，孵化後發現是新品種，於是命名為台灣瘧蚊。明治三十五年發現四日熱瘧疾原蟲，昭和十一年十月森下薰在「動物學雜誌」發表關於「台灣產瘧蚊」一文，這是根據羽島重郎、都築甚之助、英健也、宮島幹之助、小泉丹、山田信一郎、森下薰等研究確定的種類，計有十四種以上，後來還發現了新種類。**」（p.30)
>
> 杜聰明在他的言論集中收錄了1951年11月16日台灣醫學會第44屆總會開會致詞（台灣醫學會雜誌50:259，1951）（言論集上，p.514-517)提到：「**關於瘧蚊發現，1901木下嘉七郎，最初發現在台灣有Anopheles
> sinensis存在，同年羽島重郎發現A. minimus及A.
> tessetellatus,1902年都築甚之助發現A.
> vagus,1903年英健也發現A.maculatus及A.
> fuliginosus,1910年羽島重郎發現A.ludowi,1912又發現A.maculipalpis var.
> candiesis,又在同年羽島重郎發現無斑Anopheles之存在，其他小泉丹及森下薰，以從來報告之台灣產瘧蚊，整理同定明確其學名等，所以今日在台灣確認有16種瘧蚊之存在者，是上述諸家努力之功績也。1904年羽島重郎，最初發表台灣產毒蛇，百步蛇、赤尾鮐、龜殼花、赤傘仔節、雨傘節、飯匙倩等8種類之記載及其分布狀態。⋯⋯**」「**關於散發性發疹熱，1909年樋詰正治及堀內次雄兩氏，最初報告在台北有1種發疹熱，但其本態未明：故稱為不明疹熱，或2週間熱。1923年羽島重郎，對本病患者血液，檢查Weil-Felix
> Reaction,得陽性之結果，推定本病，是發疹Typhus之弱毒變化型。1932年羽島重郎，在花蓮港對豚鼠接種本患者之血液，不但出現Mooser反應，而且在睪丸莢膜，證明Rickettsia小體。⋯⋯**」
>
> **根據杜聰明在台灣醫學會第十二屆地方醫學會致詞（JFMA64:278-279,1965)。他是如此介紹羽島重郎：「⋯⋯羽島先生是1871年（明治4年）1月16日出生於日本群馬縣勢多郡富士見村大字石井中曲輪，為羽島文治郎四男，7歲入石井小學校，11歲入群馬縣立小暮中學校，16歲因該中學廢校而退學，在石井小學校任教員數個月，嗣後勤務於城陽醫院及前橋病院藥局，其間獨修醫學，25歲受內務省醫術開業試驗合格，獲得醫師資格，就任群馬縣檢疫委員及群馬縣監獄醫，26歲入東京帝大醫科大學內科學選科，就青山胤通教授，入澤達吉助教授研究內科學，28歲為日本郵船株式會社船醫往來歐洲航路。1899年（明治32年）29歲應台灣公醫之募集，來台就任台灣總督府製藥品囑託，為衞生試驗室主任，嗣後被任命為台北廳檢疫委員，其間從事瘧蚊、毒蛇及豚疫之研究，霍亂症及百斯篤症流行之對策。33歲與齊藤花兄小姐結婚，歷任醫學校講師，公醫事務講師，海港檢疫醫官，台灣總督府醫院醫員兼任基隆醫院長及傳染病院長，40歲從事北投瘧疾防遏實施工作，翌年轉往花蓮港瘧病防遏實施工作，44歲參加太魯閣蕃討伐隊：發見台灣恙蟲病，50歲對百斯篤防遏建功授單光旭日章：任台北州技師兼研究所技師為台北州衞生課長，51歲往南洋群島及濠洲地方視察，54歲任外務省囑託為經濟調查團員，出張往中南美諸國視察，56歲轉任台灣總督府醫院醫長兼中央研究所技師，敍高等官二等，退官。同年5月由新潟醫科大學授與醫學博士，任稻江醫院長兼仁濟院內科醫長，60歲轉任台南濟生醫院，61歲往花蓮港開業內科小兒科醫院，最後69歲不幸遭遇鄰家餅店發火，累燒火災，自己病院及家產一朝成為灰燼，一物無存，70歲空歸台北，任海軍囑託，得受海軍大佐相當待遇，海南島海年病院付，71嵗任南方協會囑託，赴任泰國，又參加外務省佛印經濟調查團。**
>
> **台灣光復後，1946年76歲，留用在台灣大學熱帶醫學研究所任技士，在藥理學教室調查和漢醫方及藥材。12月遣送歸還日本鄉里群馬縣勢多郡富士見村⋯⋯。**
>
> **1957年（昭和32年）3月24日，以心臟衰弱病逝，享年87歲。**
>
> **羽島先生，生來虛弱，少年代家道衰頹，不得入學校進學，無一張卒業證書，在醫院服務，利用寸暇獨修醫學，經過醫術開業試驗合格為醫師，全生涯服務於台灣衞生行政機關，百忙之中，熱心研究細菌學，動物學，毒物學，發現瘧疾蚊及毒蛇新種，研究恙蟲病完成學位論文，獲得醫學博士，其他著作論文及報告書達到90篇，過去對台灣保健衞生及醫學進步有所貢獻，尤是其有志篤學之治學態度，不勝欣佩，可稱為立志傳中之偉大醫人也。」**
>
> 從上述兩位學者之敍述，可以歸納如下：羽島重郎1899（明治三十二年）來台，在台灣研究的重要貢獻是瘧疾、瘧蚊、毒蛇、散發性發疹熱（斑疹傷寒）。
>
> 他發表的論文，擇列如下：
>
> （1）羽島重郎：台北州管內小公學校兒童之瘧疾檢查成績。JFMA239:201,1925。
>
> （2）羽島重郎：台灣產Anopheles及其分布之研究。JFMA90:832-839,1910。
>
> （3）羽島重郎：台灣產Anopheles屬種追加。JFMA119:871-884,1912。
>
> （4）羽島重郎：瘧疾流行學及防治則。JFMA115,6合刊:277-298,1912。
>
> （5）羽島重郎：花蓮港地方麻剌利亞防治作業成績之概略。JFMA121:991-1010,1912。
>
> （6）羽島重郎：大正四年澎湖島瘧疾流行研究。JFMA161:179-204,1916。
>
> （7）羽島重郎：台灣發疹性腺腫熱調查報告（第一回）。JFMA147:1-90,1915。
>
> （8）羽島重郎：台灣之發疹性腺腫熱續報（第二回）。JFMA150-151:620-624
> ,1915。
>
> （9）羽島重郎：新檢出赤蟲之成蟲。JFMA153:737-740,1915。
>
> （10）羽島重郎：台灣發疹熱及之恙蟲病之一致性。日本衛生學會雜誌1:No.6,1916。
>
> （11）羽島重郎：台灣之恙蟲病相關研究續報（第四回）。JFMA181:778-796,1917。
>
> （12）羽島重郎：台灣之恙蟲病。台灣時報No7,1920。
>
> （13）羽島重郎：台灣之恙蟲病相關研究續報（第五回）。JFMA209:317-352,1920。
>
> （14）羽島重郎：蛇毒研究報告。JFMA16:41-44,1903。
>
> （15）羽島重郎：鼠疫研究報告。JFMA 20:125-134,1904。
>
> （16）羽島重郎：台灣產毒蛇調查報告（一）。JFMA23:251-262,1904。
>
> （17）羽島重郎：槍狀桿菌（Bacillus fusifomis Vincent)之研究。JFMA
> 32:375-381,1905。
>
> （18）羽島重郎（曼谷熱帶醫學研究所）：泰國顎口蟲病（Gnathostomiasis)及有棘顎口蟲（Gnathostoma
> spinigerum Owen)之研究。熱帶醫學研究2（1-2）：103-138,1944。
>
> （19）羽島重郎（曼谷熱帶醫學研究所）：Observations on parasites of
> some vertebrates in
> Bangkok,Tai,1943-4。熱帶醫學研究2（1-2）：139-158,1944。
>
> （20）羽島重郎（佛印經濟調查團團員）：中南半島的melioidosis(類鼻疽病）。熱帶醫學1（2）：123-128,1943。
>
> （21）羽島重郎、宮川一多、村上綠：泰國的顎口蟲相關研究（1）。熱帶醫學2（1）：141-144,1944。
>
> （22）羽島重郎、宮川一多、村上綠：泰國顎口蟲相關研究（1）。熱帶醫學2（1）：144-145,1944。
>
> 根據泉孝英編：日本近現代醫事人名事典1868-2011（2012,醫學書院出版）對羽島重郎的介紹，擇列如下：
>
> 1871（明治4年）上野（群馬）出生
>
> 1893（昭和26年）醫術開業前期試驗及第
>
> 1895（明治28年）群馬縣檢疫委員
>
> 1898（明治32年）台灣總督府製藥品囑託（衛生試驗室主務）
>
> 1902（明治35年）台北廳檢疫委員
>
> 1904（明治37年）台灣醫學校講師
>
> 1906（明治39年）台灣總督府海港檢疫醫官
>
> 1907（明治40年）台灣總督府醫院醫員、基隆醫院院長兼傳染病院院長
>
> 1904（明治42年）台灣總督府防疫醫官
>
> 1924（大正13年）外務省囑託經濟調查團員（中南米諸國視查）
>
> 1926（大正15年）台灣總督府醫院醫長兼中央研究所技師
>
> 1931（昭和6年）花蓮港內科小兒科開業、至昭和15年閉院
>
> 1941（昭和16年）南方協會囑託（泰國赴任）
>
> 1946（昭和21年）台灣大熱研技士（留用）、12月回日本
>
> 重要貢獻：台灣恙蟲病第一報之報告者及貢獻給瘧疾撲滅
>
> （從表二看到羽島重郎1920至1921為總督府研究所衛生學部兼任技師,1922-1925為台灣總督府中央研究所衛生部兼任技師，可以說是一個很特殊的研究者）
>
> <span id="_Toc162526324" class="anchor"></span>**17、森下薰(圖十)**
>
> 依據表八，森下薰於1924至1938在台灣總督府中央研究所衞生部擔任技師。表六可以看到森下薰1931至1936均任職於衞生部的醫動物學及瘧疾研究室與瘧疾治療試驗所。表十四可見森下薰1939至1944任台北帝國大學熱帶醫學研究所熱帶病學科。
>
> 何鳳嬌的「日治時期台灣高等官履歴（三）」（p.299-304)紀錄如下：
>
> 1896（明治二十九年）八月十五日生於奈良縣
>
> 1918（大正七年）九月十一日東京大學理科大學動物學科入學
>
> 1921（大正十年）五月七日東京大學理學部動物學科卒業
>
> 1921（大正十年）五月十二日東京帝國大學理學部動物學科大學院入學
>
> 1923（大正十二年）十二月二十七日任台灣總督府中央研究所技師
>
> 1932（昭和七年）八月十二日兼任台灣總督府技師，警務局衞生課勤務
>
> 1935（昭和十年）三月二十八日東京帝國大學理學博士授與
>
> 1938（昭和十三年）一月二十日兼台北帝國大學附屬醫學專門部教授
>
> 依據小田俊郎「台灣醫學生五十年」（p.31-32),「**台灣因瘧疾死亡者，明治三十六年為一三五四四人，大正五年（一九一六年）以前有一個月超過一萬人的紀錄，居死亡原因第一位。其後因為防遏措施奏效，死亡人數顯著減少，但仍是台灣地方病中死亡人數最多的疾病。瘧疾的預防收到了一定程度的成效，都市地區幾乎不再發現新患者，這是木下嘉七郎、羽島重郎、小泉丹、森下薰等人，以及他們的幫手的功勞。⋯⋯。日治時代雖然在台灣全力防遏瘧疾，而且成果顯著，但還是不能完全撲滅瘧疾。戰後台灣脫離日本的統治後，使用DDT徹底消滅瘧疾，瘧疾因而絕跡。**」
>
> 王敏東的「**影響台灣醫學的日本人」如此介紹森下薰：「森下薰生於明治29年（1896年）8月15日，奈良縣人，東京帝大理學部動物科畢業，理學博士，曾師事飯島魁、五島清太郎兩位教授，也曾留學歐美，來台前曾服務於北里研究所，1923年來台，初期任職於總督府中央研究所衞生部，後任台北帝大附屬醫專教授及台北帝大醫學部教授，1947起任大阪大學教授，1949年又取得醫學博士，1955年起任日本寄生蟲預防會理事長，指導亞洲各國預防寄生蟲病，熱帶病的相關事業，1954年曾來台灣開會。1957年獲得保健文化賞。並曾任WHO瘧疾專門委員。1978年3月18日過世，享年81歲。**」
>
> 朱真一的「台灣熱帶醫學人物」，更詳細的介紹森下薰。（p.145-155)。：「**⋯⋯若論及日據時代最後二十年對瘧疾研究及實際防治工作最有貢獻的人士，筆者認為非森下薰莫屬。⋯⋯。森下薰的大學畢業論文，是到飯島魁及五島清太郎二位教授的研究室做實驗。⋯⋯1923年森下薰轉往當時日本寄生蟲學界的重鎭——北里研究所，師事宮島幹之助教授。⋯⋯。森下薰來台灣，與1923年9月1日發生的東京大地震有關。原來宮島幹之助同時在慶應大學醫學部兼課，森下薰也去慶應大學當實習助教。東京大地震後，宮島因救護工作非常忙碌，無法繼續在慶應兼課，徵召他的第一位門生小泉丹，從台灣返回日本慶應大學就職，推薦森下薰接替小泉丹在台灣的職位。⋯⋯。台北帝國大學醫學部成立後，內定森下薰出任衞生學講座教授，依照日本大學的慣例，先送他去歐美留學，因此他於1937年出發，⋯⋯，於1938年3月返回台灣。赴歐美留學，最主要是觀摩各大學的公共衞生學校，森下薰曾特別提到美國的公共衛生學院，英國倫敦熱帶醫學暨衞生學院，法國巴斯德研究所及德國漢堡熱帶醫學研究所。⋯⋯留學回來後，森下薰準備成立衞生學教室（科），為了使台北帝國大學醫學部別具特色，衛生學科以研究熱帶醫學為主，尤其是以瘧疾及防疫為重點，輔以其他傳染病的預防。⋯⋯。1944年4月，寄生蟲學講座橫川定教授退休，森下薰是接任者，但他因為研究的關係仍暫時留在衞生科，直到1945年3月才正式轉任寄生蟲科，同時也兼任細菌科。⋯⋯。1945年8月日本無條件投降後，一夕改變，台北帝大醫學部改為台灣大學醫學院，森下薰仍被留聘。⋯⋯。戰後不久，大阪大學的微生物研究所聘森下薰擔任原蟲學部主任，森下薰於1947年5月5日離開台灣，結束自1924年1月來台灣，長達二十三年四個多月的旅台歲月。**」
>
> 關於森下薰的豐功偉業，朱真一在他的書中另有專章介紹，有興趣的讀者，請參閱原書，包括「偉大的Organizer——返國後的森下薰」（p.157-168」，內容有**「（1）立克次體、鈎蟲、蟯蟲、絲蟲，其他稀有錐蟲病（trypanosomiasis)、Creeping
> disease,以及動物的寄生蟲症也都參與研究。他退休時，已發表過二百多篇論文，完成十本有關熱帶醫學、寄生蟲學及公共衞生學的學術專書。」（2）「森下薰不但研究工作有成，對瘧疾或蛔蟲防治的對策，各種醫學或公共衛生學會，甚至同窗會裡都是位傑出的組織者及領導者。日本最早期的寄生蟲學會、衛生動物學會及熱帶醫學會，他都是創會時期最熱心的領導人物。**」**（3）催生「亞洲寄生蟲預防機構。**」包括日、台、韓、泰、菲律賓及印尼六國，「**1974年於日本東京召開第一次會。⋯⋯森下薰並當選為第一任會長，自此之後，由各國輪流主辦。**」
>
> 朱真一另一章闡述「森下薰與日治時代的瘧疾防治」（p.169-184)，內容包括「**（1）科霍（Koch）瘧疾防治法，（2）台灣的瘧疾防治工作，（3）森下薰從事的瘧疾研究（瘧原蟲的研究、診斷方面的研究、治療的研究、流行病學的研究、瘧疾的研究、推動瘧疾研究的學術地位、其他瘧疾的相關工作）。**」
>
> 森下薰的著作太多，僅擇列數則供參考。
>
> （1）森下薰（台灣總督府中央研究所衞生部部長堀內技師、醫動物學及瘧疾研究室主任森下技師）：台灣產Anopheles
> 之同定及與印度及南洋產Anopheles 之比較研究。JFMA:31:176-204,1932。
>
> （2）森下薰：瘧疾治療相關研究（其五）(Studies in the treatment of
> malaria.V.Influence of Jozan-Decoet upon malaria
> infection。)，JFMA30:741-746,1931。
>
> （3）森下薰、宮原初男、石岡兵三（台灣總督府中央研究所衞生部部長堀內技師、瘧疾治療實驗所）：瘧疾治療相關研究（8）。JFMA31:823-830,1932。
>
> （4）森下薰、宮原初男、石岡兵三（台灣總督府中央研究所衞生部部長堀內技師、瘧疾治療實驗所）：瘧疾治療相關研究（7）。JFMA328:790-805,1932。
>
> （5）森下薰、宮原初男、石岡兵三（台灣總督府中央研究所衞生部部長堀內技師、瘧疾治療試驗所）：瘧疾治療相關研究（9）台灣變法之效果。JFMA31:999-1015,1932。
>
> （6）森下薰、杉田慶介（台灣總督府中央研究所衞生部部長三田技師、醫動物學及瘧疾研究室主任森下技師、警務局衞生課）、下村八五郎（新竹州衞生課課長下村技師）：新竹州震災地方勃發流行性瘧疾之研究。JFMA36:1151-1165,1937。
>
> （7）森下薰：台灣之恙蟲病。台灣時報No.168,1933。
>
> （8）森下薰：台灣恙蟲病之分佈及其流行狀況。台灣總督府中央研究所衞生部業績。No.216,1934。
>
> （9）森下薰：登革熱近代的研究其1:病原體及傳搬者問題。JFMA30:1003-1017,1931。
>
> （10）森下薰：慢性瘧疾患者之末稍血管內瘧疾原蟲數研究。熱帶醫學1（3-4）：38-57,1943。
>
> （11）森下薰：台灣瘧疾年譜。JFMA31:388-390,1932。
>
> （12）森下薰：Ronald Ross之死。JFMA31:1371-1372。
>
> （13）森下薰（國立台灣大學醫學院寄生蟲學研究室）：台灣產蚤與蚤之鼠疫傳播性與台灣氣候環境之關係。JFMA46:7-11,1947。
>
> （14）森下薰（台北帝國大學寄生蟲學教室）：Further notes on the
> epidemiology of Tsutsugamushi disease in
> Formosa。JFMA38:1471-1484,1939。
>
> （15）森下薰（國立台灣大學醫學院寄生蟲學教室）：台灣產Anopheles
> 之一新變種。JFMA45:65-70,1946。
>
> （16）森下薰（台大醫學院寄生蟲學研究室）：瘧疾的化學豫防。JFMA45:208,1946。
>
> （17）森下薰：登革熱的病原體與傳播者。熱帶醫學1（2）：1-22,1943。
>
> （18）森下薰：滯泰日本人之傳染罹病狀況。熱帶醫學1（2）：129,1943。
>
> （19）森下薰、並河汪（台灣總督府中央研究所衞生部部長堀內技師、瘧疾治療實驗所）：瘧疾治療研究（4）各種瘧疾對Osvarsan之治療的效果。JFMA30:735-740,1931。
>
> （20）森下薰、大瀨貴光、石岡兵三（台北帝國大學醫學部衞生學教室主任森下教授）：瘧疾之化學預防相關研究。熱帶醫學1（1）：49,1942。
>
> （21）森下薰（台北帝國大學醫學部衞生學教室）：慢性瘧疾患者之末稍血管內瘧原蟲計數研究。熱帶醫學1（3-4）：350-369,1943。
>
> （22）岡田登日（台北帝大醫學部衞生學教室主任森下薰）：白線斑蚊之吸血及卵巢發育。熱帶醫學1（5-6）：69-83,1943。
>
> （23）岡田登日（台北帝大醫學部衛生學教室主任森下薰）：Labidostomatidae與蚊子成蟲及幼蟲之關係。熱帶醫學（5-6）：84-87,1943。
>
> （24）岡田登日（台北帝大醫學部衞生學教室主任森下薰）：關於白線斑蚊之二三生態研究。熱帶醫學1（5-6）：88-93,1943，
>
> 根據泉孝英編：日本近現代醫事人名事典1868-2011（2012,醫學書院出版）對森下薰的介紹，擇列如下：
>
> 1896（明治29年）奈良出生
>
> 1921（大正10年）東京帝大理學部動物學科卒,寄生蟲學專攻,北里研助手,台灣總督府中央研究所技師
>
> 1925（大正14年）台北帝大教授（衛生學、寄生蟲學）（按：可能有錯,帝大醫學部1936才成立,恐怕是昭和14年）
>
> 1947（昭和22年）阪大教授（微研、寄生蟲學兼原蟲學部長）
>
> 1960（昭和35年）退官
>
> 1978（昭和53年）過世

<span id="_Toc162526329" class="anchor"></span>
**18、宮原初男**

> 宮原初男是唯一筆者無法找到相關介紹的學者，但他在台灣熱帶醫學中瘧疾研究及貢獻非常鉅大。從表八可以看到宮原初男1930為台灣總督府中央研究所衞生部囑託，1931-1938年擔任總督府中央研究所衞生部技師，表六可以看到他1932-1937擔任醫用動物學及瘧疾研究室與瘧疾治療實驗所技師。表十四看到在台北帝大熱帶醫學研究所成立後，他自1939-1944年擔任熱帶醫學研究所熱帶病學科科長。台北帝國大學熱帶醫學研究所熱帶病學科在他領導下，研究題目包括（一）瘧疾相關研究，（二）阿米巴痢疾相關研究，（三）其他原蟲，（四）恙蟲病，（五）地方性發疹熱，（六）登革熱，（七）寄生蟲、蠕蟲及其他，（八）寄生蟲，（九）有害昆蟲，（十）昆蟲類疾病，（十一）有害昆蟲，（十二）有毒動物，（十三）南支南洋熱帶病，（十四）一般熱帶地方疾病。（參閱15、小泉丹段落）。
>
> 丸山芳登「日治時代留下的台灣醫事衞生業績」收錄宮原初男的論文，擇列如下：
>
> （1）宮原初男：紅頭嶼瘧疾研究。JFMA36:2801-2802,1937。
>
> （2）宮原初男、小川正武：瘧疾原蟲之染色相關研究（1）Giemsa氏染色液迅速染色法。JFMA35:2806-2816，1936。
>
> （3）宮原初男：瘧疾患者奎寧之尿中排泄速度及排泄時間之臨床的觀察。JFMA31:971-998,1932。
>
> （4）宮原初男：瘧疾相關臨床研究（其一）血液之食塩含有量。JFMA35:1092-1127.1936。
>
> （5）宮原初男：瘧疾相關臨床研究（其二）赤血球數赤血球容積及血色素量。JFMA35:1403-1440,1936。
>
> （6）宮原初男：瘧疾相關臨床研究（其三）胃液研究。JFMA35:1518-1544,1936。
>
> （7）宮原初男：瘧疾相關臨床研究（其三）胃液研究(續)。JFMA35:
> 1733-1776,1936。
>
> （8）宮原初男：瘧疾相關的臨床研究（其四）脈博數及血壓研究。JFMA35:1921-2255,1936。
>
> （9）宮原初男：瘧疾相關的臨床研究（其四）脈博數及血壓研究(承前完)。JFMA35:2255-2272,1936。
>
> （10）宮原初男：瘧疾相關的臨床研究（其五）白血球像研究。JFMA35:2781-2805,1936。
>
> （11）大森南三郎（熱帶醫學研究所）：Xenopsylla
> cheopis(Roth.)之鼠疫傳搬機制。熱帶醫學研究2（1-2）：1-4，1944。
>
> （12）宮原初男（台灣總督府中央研究所衞生部部長三田定則、瘧疾治療實驗所）：The
> behavior of schizont-remedies(quinine hydrochloride-sulfate,cinchona
> total-alkaloids,euquinine and atebrin) on chronic malaria.
> JFMA36:2654-2667,1937。
>
> （13）宮原初男（台灣總督府中央研究所衞生部部長三田技師）：陳舊瘧疾催熱體治療劑之態度。JFMA36:2477-2494,1937。
>
> （14）宮原初男（台灣總督府中央研究所衞生部部長三田技師、瘧疾治療實驗所）：Studies
> in the treatment of malaria,17 , On the therapeutic value of
> artebrin。JFMA37:83-91,1938。
>
> （15）宮原初男（台灣總督府中央研究所衞生部部長三田技師、瘧疾治療學實驗所）：Studies
> in the treatment of malaria.18. On the therapeutic value of quinine
> ethylcarbonate (Euquinine). JFMA37:187-195,1938。
>
> （16）宮原初男（台灣總督府中央研究所衞生部部長三田技師、瘧疾治療學實驗所）：Studies
> on the treatment of malaria.19. On the therapeutic value of quinine
> sulfate. JFMA37:232-241,1938。
>
> （17）川畑坦（熱帶醫學研究所熱帶病學科科長宮原初男教授）：關於瘧病原蟲之新發育環。熱帶醫學研究1（3-4）：307-394，1943。
>
> （18）石岡兵三（熱帶醫學研究所熱帶病學科科長宮原初男教授）：瘧疾之補助診斷法之血清反應。熱帶醫學研究1（1-2）：105-131，1943。
>
> （19）河東洸（熱帶醫學研究所熱帶病學科科長宮原初男教授）：合成瘧疾治療劑阿里平（artebrin)與胃痛相關研究（第二篇實驗的研究）。熱帶醫學研究1（5-6）：571-616，1943。
>
> （20）大森南三郎（熱帶醫學研究所熱帶病學科科長宮原初男教授）：Anopheles
> 之檢查法。熱帶醫學研究1（5-6）：697-714，1943。
>
> （21）藤岡皎紀（熱帶醫學研究所熱帶病學科科長宮原初男教授）：Ueber dine
> being Schildkroeten aus Bangkok schmarotzende
> Haemogregarinenart,熱帶醫學研究2（1-2）：159-172，1944。
>
> （22）川畑坦（熱帶醫學研究所熱帶病學科科長宮原初男）：瘧疾原蟲的新生長環境。熱帶醫學研究1（1-2）：1-36，1943。
>
> （23）大森南三郎、野田兵三（熱帶醫學研究所熱帶病學科科長宮原初男教授）：有關台灣新發現之Anopheles
> (瘧蚊屬）Anopheles barbumbrosus Strickland and
> Chowdhury。熱帶醫學研究1（1-2）：83-93，1943。
>
> （24）石岡兵三（熱帶醫學研究所熱帶病學科科長宮原初男教授）：以血清反應作為瘧疾輔助診斷法之相關研究。熱帶醫學研究1（1-2）：105-301，1943。
>
> <span id="_Toc162526325" class="anchor"></span>**19、富士貞吉**

表六可見到富士貞吉於1931至1936年擔任台灣總督府中央研究所衞生部熱帶衞生學研究室主任。富士貞吉於1930至1938為台灣總督府中央研究所衞生部技師（表八）。1939年台北帝大熱帶醫學研究所成立後，他一直擔任熱帶衞生學科科長至1944（表十四）。在他領導下的熱帶衞生學科研究內容包括（一）熱地氣候要素、氣候馴化及移住能力相關研究，（二）熱地氣候因素的疾病（日射、熱射病、急性肺炎、夏季下痢症等）之原因及其豫防相關研究，（三）熱地氣候調節方法（衣、住及其他生活樣式）及食糧相關衞生學研究，（四）熱地上水相關衞生學研究，（五）熱地都市交通、產業衞生相關研究，（六）熱地軍陣衞生相關研究，（七）熱地防空相關衛生方面的研究。可見熱帶衞生學科是以熱地衞生（特別是個人）為主。（當然也有一部份是公共衛生）

> 何鳳嬌「日治時期台灣高等官履歷（三）」（p.277-281)對富士貞吉的紀錄擇列如下：
>
> 1891（明治二十四年）二月四日生於東京市淀橋區
>
> 1913（大正二年）九月一日京都帝國大學醫科大學入學
>
> 1917（大正六年）十一月二十日京都帝國大學醫科大學卒業
>
> 1918（大正七年）一月十八日京都帝國大學醫科大學副手囑託
> 1921（大正十年）三月二十二日京城醫學專門學校教授
> 1923（大正十二年）七月二十六日京都帝國大學醫學博士
> 1926（大正十五年）六月二十八日京都帝國大學講師囑託
> 1928（昭和三年）九月十二日大阪高等醫學專門學校教授囑託
> 1930（昭和五年）二月十日台灣總督府中央研究所技師，三月十二日著任
>
> 1938（昭和十三年）八月一日中央研究所衞生部長永井潛不在中代理
>
> 富士貞吉的著作非常豐富，僅擇列如下：
>
> （1）台灣總督府中央研究所衞生部（部長堀內技師）熱帶衞生學研究室（主任富士技師）富士貞吉、郭松根、上妻秀雄、增田幸太郎：鋪裝道路之熱衞生學的研究，第一篇台北市內鋪裝路面溫之測定。JFMA32:74-81,1933。
>
> （2）台灣總督府中央研究所衞生部（部長堀內技師）熱帶衞生學研究室（主任富士技師）富士貞吉、郭松根、上妻秀雄、增田幸太郎：台灣產Baggasse⋯⋯製室壁材料Artex之衞生學的研究（第1報）。JFMA32:272-294,1933。
>
> （3）台灣總督府中央研究所衞生部（部長堀內技師）熱帶衞生學研究室（主任富士技師）富士貞吉、上妻秀雄：台灣產Baggasse⋯⋯製室壁材料Artex之衞生學的研究（第2報）。JFMA33:1717-1722,1934。
>
> （4）台灣總督府中央研究所衞生部（部長堀內博士）熱帶衞生學研究室（主任富士博士）富士貞吉、天野一郎：熱帶地特殊勞業勞業者之身體的影響。第一報製壜工場之素地捲作業勞業者之身體影響。JFMA34:1235-1252,1935。
>
> （5）台灣總督府中央研究所衞生部（部長堀內博士）熱帶衞生學研究室（主任富士博士）富士貞吉、天野一郎：熱帶地特殊勞業勞業者之身體的影響。第二報機關車乘務員之身體及姿勢影響。JFMA34:1253-1293.1935。
>
> （6）唐仁原景秀（熱帶醫學研究所熱帶衞生學科科長富士貞吉）：關於鹼金屬及鹼土金屬鹵化物加入微量氨之殺菌效果(Uber
> die Bakterizide de Halogensalze aus Alkalimetallen bzw.
> Erdalkalimetallen beim Zusatz von kleiner Menge
> NH3)。熱帶醫學研究1（5-6）：656-678，1943。
>
> (7)唐仁原景秀（熱帶醫學研究所熱帶衞生學科科長富士貞吉）：奎寧內服與極熱環境內勞業者之關係（前編動物實驗）(Influence
> of Quinine application on labourers in the extreme tropics,Part
> 1)。熱帶醫學研究2（1-2）：47-77，1944。
>
> (8)伊藤真次（泰國派遣熱帶醫學研究所調查班囑託、名古屋大學講師）：熱帶地區居民於高溫下勞動之二三觀察。熱帶醫學研究1（3-4）：493-497，1943。
>
> (9)川畑愛浩（泰國派遣熱帶醫學調查班囑託）、伊藤真次（名古屋大學醫學部講師）：熱帶地區居民身體各部位出汗量的差別。熱帶醫學研究1（3-4）：499-503，1943。
>
> (10)唐仁原景秀（熱帶醫學研究所熱帶衞生學科科長富士貞吉教授）：染料性抑菌劑加入少量氨對殺菌效果之提升。熱帶醫學研究1（5-6）：679-696，1943。
>
> (11)唐仁原景秀（熱帶醫學研究所熱帶衞生學科科長富士貞吉教授）：Influence
> of Quinine application on labourers in the extreme tropics,Part
> 2。熱帶醫學研究2（1-2）：79-102，1944。
>
> (12)富士貞吉（台北帝國大學教授）、上妻秀雄、唐仁原景秀（熱帶醫學研究所）（泰國派遣熱帶醫學研究所調查班）：泰國飲水之研究。熱帶醫學1（1）：114-155，1942。
>
> (13)唐仁原景秀（熱帶醫學研究所）：泰國飲料水的細菌採檢。熱帶醫學1（5-6）608-610，1943。
>
> 根據泉孝英編：日本近現代醫事人名事典1868-2011（2012,醫學書院出版）對富士貞吉的介紹,擇列如下：
>
> 1891（明治24年）東京出生
>
> 1917（大正6年）京都帝大卒,入衛生學室
> 1921（大正10年）京城醫專教授
>
> 1926（大正15年）京都帝大講師
> 1928（昭和3年）大阪高等醫專教授
> 1930（昭和5年）台灣總督府中央研究所技師
> 1939（昭和14年）台北帝大熱研所教授兼台北帝大教授（衛生學）兼台灣總督府技師
> 1948（昭和23年）大阪醫大教授
> 1962（昭和37年）退官
> 1977（昭和52年）過世
>
> <span id="_Toc162526326" class="anchor"></span>**20、曾田長宗**
>
> 依據表六的紀錄，曾田長宗於1932年為台灣總督府中央研究所衞生部細菌學第二研究室囑託。1933升為技師至1937年。表八紀錄曾田長宗1933年至1937年為衞生部技師。表十四看到1940-1941曾田長宗為台北帝大熱帶醫學研究所熱帶病學科所員。1942他擔任厚生醫學科創科科長至1944。
>
> 何鳳嬌「日治時期台灣高等官履歷（三）」（p.292-298)紀錄曾田長宗，擇列如下：
>
> 1902（明治三十五年）五月十九日生於新潟縣刈羽郡
>
> 1922（大正十一年）四月東京帝國大學醫學部醫學科入學
>
> 1926（大正十五年）三月東京帝國大學醫學部醫學科卒業
>
> 1926（大正十五年）四月東京帝國大學醫學部衞生學教室衞生學專攻
>
> 1928（昭和三年）九月東京帝國大學醫學部副手囑託
>
> 1930（昭和五年）二月二日渡台
>
> 1930（昭和五年）三月三十一日台灣總督府警務局勤務，台北更生院勤務
>
> 1931（昭和六年）三月十八日台北州檢疫委員
>
> 1932（昭和七年）六月十八日台灣總督府技師
>
> 1932（昭和七年）七月二十五日台灣總督府中央衞生會委員
>
> 1932（昭和七年）八月二十七日細菌學相關事務囑託，台灣總督府中央研究所衛生部勤務
>
> 1933（昭和八年）七月二十七日兼任台灣總督府中央研究所技師
>
> 1936（昭和十一年）十月十五日台灣防疫委員會幹事
>
> 1937（昭和十二年）九月十一日東京帝國大學醫學博士學位授與
>
> 1937（昭和十二年）十一月台北帝國大學醫學部講師囑託
>
> 1938（昭和十三年）八月十七日台北帝國大學助教授兼台灣總督府技師、警務局衛生課兼內務局防空課勤務
>
> 1938（昭和十三年）八月二十日台灣總督府在外研究員，訪問米、英、佛、獨四國計一年六個月
>
> 整體來說，曾田長宗1926東京帝國大學醫學部醫學科卒業，曾在東京帝國大學醫學部衞生學教室專攻。他於1930年渡台，主要是台灣總督府衞生行政工作。他任職台灣總督府中央研究所衞生部，擔任細菌學第二研究室技師。他在台北帝國大學熱帶衞生研究所，先任職於熱帶病學科為所員，1942創設厚生醫學科為科長。
>
> 丸山芳登「日治時代留下的台灣醫事衛生業績」收錄多篇曾田長宗論文。擇列如下：
>
> （1）曾田長宗：寒天倭小集落性傷寒菌株Bacterium typhoid
> mutabile(Jacobsen)之研究。日本傳染病學會雜誌9:1143-，1935；10:719-，1936；11:141-，1936。
>
> （2）曾田長宗：On the Abnormal typhoid strains which develop very thin
> and small colonies on common Agar medium.(Trans, Ninth Congress, Far
> East, Assoc Trop. Med. Nanking,1934)。
>
> （3）曾田長宗：On the bacterial types of Typhoid bacilli prevailing in
> the Far East and some of their unknown epidemiological
> characteristics.(Trans, Ninth Congress, Far East, Assoc Trop. Med.
> Nanking,1934)。
>
> （4）台灣總督府中央研究所衞生部（部長三田技師）細菌學第二研究室（主任下條技師）曾田長宗：傷寒菌之Xylose-Adaptation
> 相關研究（緒論）。JFMA35:2766-2780,1936。
>
> （5）曾由長宗、杉田慶介、安倍貞次、土持勝次（台灣總督府中央研究所衞生部部長三田定則技師、細菌學第二研究室主任下條久馬一技師）：On
> Salmonella bacilli discovered from post mortem examinations in Taihoku
> and their epidemiological observations 。JFMA 36:641-669,1937。
>
> （6）曾田長宗：台灣肺結核蔓延之特殊性。JFMA33:1236-1237,1934。
>
> 依據台北帝國大學一覽，曾田長宗1938年為台北帝大醫學部講師（台灣總督府技師），1939年為台北帝大醫學部助教授（在外研究員），1940-1943為台北帝國大學醫學部教授（衞生學相關授業擔任，熱帶醫學研究所所員）。
>
> （7）曾田長宗（熱帶醫學研究所厚生醫學科科長曾田長宗）：台灣在住內地人之熱地馴化。熱帶醫學研究1（5-6）：511-569，1943。
>
> （8）田多井吉之介、新田左內（熱帶醫學研究所厚生醫學科科長曾田長宗教授）：Report
> on physical examination after the 100km pedestrianism practiced in
> Taihoku. 熱帶醫學研究1（1-2）：94-99，1943。
>
> 根據泉孝英編：日本近現代醫事人名事典1868-2011（2012,醫學書院出版）對曾田長宗的介紹,擇列如下：
>
> 1902（明治35年）新潟出生
>
> 1926（大正15年）東京帝大卒,衛生學入室
>
> 1928（昭和3年）台灣總督府囑託(按:何鳯嬌的紀錄是1930渡台)
>
> 1932（昭和7年）台灣總督府技師（警務局衛生課勤務）
>
> 1933（昭和8年）總督府中央研究所技師兼務
>
> 1940（昭和15年）台北帝大教授（衛生學、熱研所員）兼總督府技師
>
> 1942（昭和17年）總督府警務局衛生課長
>
> 1945（昭和20年）台灣行政長官公署民政處衛生局（留用）
>
> 1946（昭和21年）歸國
>
> 1947（昭和22年）國立公眾衛生院囑託
>
> 1965（昭和40年）國立公眾衛生院院長
>
> 1972（昭和47年）退官
>
> 1984（昭和59年）過世
>
> <span id="_Toc162526327"
> class="anchor"></span>**21、野副鐵男(圖十一)**
>
> 表十四可以看到1939年成立的台北帝大熱帶醫學研究所化學科至1944年均由野副鐵男（帝大教授）擔任科長。在他領導下的化學科主要從事下列工作：（一）熱帶植物相關藥學的試驗研究，（二）規劃Alkaloid相關製藥化學的試驗研究，（三）熱帶主要疾病治療劑之合成化學的試驗研究，（四）熱帶生活資材相關衞生化學的試驗研究，（五）醫療用品之試驗及封緘。
>
> 依據台大校友雙月刊2022年11月號（p.48-54),野副鐵男著，吳智琪譯：「從台北帝大邁向國立台灣大學」，描述野副鐵男在台灣的經驗。野副鐵男的小檔案如下：
>
> 1902（明治三十五年）五月十六日生於日本仙台市
>
> 1926（昭和元年）東北帝國大學理學部化學科畢業後來台，進入台灣總督府專賣局工作
>
> 1927（昭和二年）台灣總督府中央研究所助手
>
> 1929（昭和四年）台北帝國大學理農學部化學科助教授
>
> 1936（昭和十一年）從檜木中分離出來檜木醇（Hinokitol),獲大阪帝國大學理學博士學位
>
> 1937（昭和十二年）升任台北帝國大學教授
>
> 1945（昭和二十年）留任國立台灣大學化學系教授
>
> 1948（昭和二十三年）回日本擔任東北大學教授，以檜木醇的研究的卓越貢獻獲朝日賞，文化勳章
>
> 1979（昭和五十四年）日本學術院成員
>
> 1996（平成八年）四月四日過世
>
> 他主持熱帶醫學研究所化學科，擇錄發表化學科發表論文數則於下：
>
> （1）安江政一、本田幸雄（熱帶醫學研究所化學科科長野副鐵男教授）：Nitrohydrochinin
> 及Nitrohydrochinin之酸化。熱帶醫學研究1（1-2）：303，1943。
>
> （2）安江政一、山田文男（熱帶醫學研究所化學科科長野富鐵男教授）：Pyrazolon衍生物與p-Acetaminnobenzolsulfinchloride之作用（預報）。熱帶醫學研究1（1-2）：304，1943。
>
> （3）安江政一（熱帶醫學研究所化學科科長野富鐵男教授）：哇啉（Quinoline)衍生物合成研究（第一報）磺胺喹啉（sulfaquinoxaline)之合成（其一）。熱帶醫學研究1（3-4）：504-505，1943。
>
> （4）安江政一（熱帶醫學研究所化學科科長野副鐵男教授）：喹啉衍生物合成研究（第2報）：磺胺喹啉（sulfaqyinoxaline)之合成（其二）。熱帶醫學研究1（3-4）：506-507，1943。
>
> （5）小林謙司（熱帶醫學研究所化學科科長野副鐵男教授）：r-Diethylamino-N-propylamine
> 之合成。熱帶醫學研究1（5-6）：715，1943。
>
> （6）安江政一（熱帶醫學研究所化學科科長野副鐵男教授）：台灣原生植物成分。熱帶醫學研究1（5-6）：716，1943。
>
> （7）安江政一（熱帶醫學研究所化學科科長野副鐵男教授）：芒果Mangifera
> indica,L. 種子成分。熱帶醫學研究1（5-6）：717，1943。
>
> <span id="_Toc162526328" class="anchor"></span>
> #### 22、杜聰明
>
> 表八可以看到杜聰明於1922年至1926年及1928年至1936年為台灣總督府中央研究所衞生部技師，表六可以看到杜聰明1932年至1937年為台灣總督府中央研究所實驗治療學研究室主任。表十四，杜聰明1940年至1944年為台北帝大熱帶醫學研究所熱帶病學科所員。
>
> 何鳳嬌「日治時期台灣高等官履歷（二）」（p.458-463)介紹杜聰明，擇列如下：
>
> 1893（明治二十六年）七月十四日生於台北州淡水郡
>
> 1909（明治四十二年）四月二十日台灣總督府醫學校入學
>
> 1914（大正三年）四月十五日台灣總督府醫學校卒業
>
> 1914（大正三年）五月二十二日台灣總督府研究所雇
>
> 1915（大正四年）四月十五日京都帝國大學醫科大學內科學專修
>
> 1916（大正五年）京都帝國大學醫科大學研究科入學（藥物學研究）
>
> 1920（大正九年）台灣總督府醫學專門學校講師囑託
>
> 1921（大正十年）十月二十一日台灣總督府醫學專門學校助教授兼台灣總督府中央研究所技師
>
> 1922（大正十一年）四月一日醫學專門學校教授
>
> 1922（大正十一年）十二月十六日京都帝國大學醫學博士學位授與
>
> 1925（大正十四年）十二月五日台灣總督府外在研究員，二年間訪問亞美利加合眾國、加奈陀、英國、獨國、佛國及伊國等六個國
>
> 1927（昭和二年）五月十三日台北醫學專門學校教授
>
> 1929（昭和四年）四月二日阿片烟事務囑託
>
> 1930（昭和五年）一月十五日台北更生院勤務
>
> 1936（昭和十一年）四月一日台北帝國大學附屬醫學專門部教授
>
> 台北帝國大學一覽中紀錄1936年杜聰明為台北帝大附屬專門部藥理學教授，1937年至1943年為台北帝大醫學部藥理學講座教授兼附屬醫學專門部藥理學教授。
>
> 有關杜聰明在台灣近代醫學的貢獻資料非常豐富，在此不加贅述。杜聰明早期最大的貢獻是對台灣鴉片的防治工作。
>
> 根據杜聰明回憶錄（中華民國六十二年八月，民國一百年三月三十一日再版一刷）（p.56-57),最能瞭解台灣總督府研究所衞生學部、總督府中央研究所衞生部及台北帝大熱帶醫學研究所在他研究事業的影響。「**⋯⋯本人為兼任技師受此研究所衞生部，獲得很多便利及達到學術研究的成就。最初在醫學校學生時代，就決心將來要研究基礎醫學，第二學年學修細菌學以後，就拜託堀內校長，准許出入衞生部（按：應為總督府研究所衞生學部）細菌學研究室，學習製造培養器培養細菌檢出細菌方法等問題，已有細菌學實地知識，所以在醫學校第四年夏季休暇，帶霍亂菌往北平計劃要暗殺袁世凱，其次大正三年畢業後，特別志願要研究細菌學，任為月薪十八圓雇入研究所，受堀內先生指導研究細菌學，嗣後遇到小泉丹技師來台赴任轉為他助手研究寄生蟲學，採集台灣產蚊類及十二指腸蟲培養，研究至大正四年初，離開本所往京都留學。大正十年（一九二一年）十月二十一日，本人學位論文完成後，任為台灣總督府醫學專門學校助教授，兼台灣中央研究所技師，敍高等官七等被命勤務於衞生部以來，給與樓下一實驗室，成立實驗治療學研究室開始藥理學之研究，雖醫專是專任，但除往醫專講義藥理學次外，日夜在研究室，從事研究工作，因為當時醫專無經費，全靠研究所之實驗經費及動物費，及小小設備，得吳王黃河及雇陳炳坤之協力，開始研究苦參有效成分馬兜鈴，八角蓮，木瓜葉有效成分木瓜酵素之藥理學研究，⋯⋯。以台北醫專醫藥理學教室，台北更生院及中央研究所三所連繫，對研究上獲得很多的方便矣。**」（註：實際上，當時教學機構能夠提供的研究經費都不足）
>
> 杜聰明之著作非常豐富，僅擇列幾篇如下：
>
> 1、堀內次雄、杜聰明：用生物學反應判定尿蛋白的出處。JFMA650-651:562-567,1915。
>
> 2、杜聰明：馬兜鈴及馬兜鈴酸之藥學作用比較研究。JFMA237:475-508,1924。
>
> 3、杜聰明（台灣總督府中央研究所衞生部實驗治療學研究室、台灣總督府台北更生院）：台灣阿片癮者之統計調查。JFMA30:893-913,1931。
>
> 4、岩瀨祐一（台灣總督府中央研究所衞生部部長堀內技師、細菌學第一研究室主任丸山技師、實驗治療學研究室主任杜技師）：Naja
> Naja atra 毒之毒物學的作用。JFMA32:624-638,1933。
>
> 5、杜聰明：盤尼西林（Penicillin)之出現及醫治應用。JFMA45:53-57,1947。
>
> 6、小泉丹、杜聰明:十二指腸蟲卵含有便之處置法。JFMA150-151:358,1915。

7、杜聰明：關於金屬鹽對結核的治療及預防力。JFMA285:1383-1394,1928。

> 8、邱賢添（台灣總督府中央研究所衞生部部長堀內技師、實驗治療研究室主任杜技師、台
> 灣總督府醫學專門學校藥物學教室主任杜教授）：氯化鈣、氯化鈣酸及氯化鈣酸乙酯對於培養痢疾阿米巴的作用。JFMA31:1238-1248,1932。
>
> 9、杜聰明（台灣總督府中央研究所衞生部部長堀內技師、台灣總督府台北更生院）、杜聰明、楊慶豐：阿片吸食者的尿液中mekonsaure反應之證明及實際應用。JFMA32:1-22,1933.
>
> 10、窪田一夫（台灣總督府中央研究所衞生部部長堀內次雄、實驗治療學研究室主任杜技師、台灣總督府醫學專門部藥物學教室主任杜教授）：Mekonosaure藥物學的研究。JFMA32:794-809,1933。

**結語**

本章主要在介紹日治時期三個最主要的台灣醫學研究機構（1909-1945）「台灣總督府研究所衞生學部，台灣總督府中央研究所衞生部及台北帝國大學熱帶醫學研究所」的什麼人在主持與做什麼事。表十九摘要簡述二十二位主要研究主管及研究人員的出身及履歷。從表中可以看到大部分的研究人員分别與日本傳染病研究所（後來改為東京大學傳染病研究所）及東京帝國大學醫學部有相當密切的關係，以此推論台灣日治時期醫學研究機構是傳染病研究所與東京帝國大學醫學部的延伸，尚稱允當。這二十一位日籍學者（杜聰明為台灣籍學者，台灣人對他的功績已深植人心），在日治時期來台灣這個「花不香、鳥不語、男無情、女無義的瘴癘之地」，奉獻他們的精力於熱帶地區的台灣醫學研究，造福台灣的住民，做為後人的我們，實在不宜忘記。

## 圖、一至十一

圖一：高木友枝
圖二：堀內次雄
圖三：三田定則
圖四：永井&emsp;潛
圖五：下條久馬一
圖六：細谷省吾
圖七：山口謹爾
圖八：丸山芳登
圖九：小泉丹
圖十：森下薰
圖十一：野富鐵男


>









> **圖五至八**

（感謝永井健志提供圖像）






### 圖九至十(登革熱故事)（感謝國衞院蚊媒中心提供朱真一著：登革熱的故事。感謝朱真一教授同意轉載小泉丹及森下薰相片）**
### 圖十一
（1939-1945，台北帝國大學熱帶醫學研究所化學科科長）

## 表、一至十九
**表一、台灣總督府研究所衞生學部職員名錄(取自台灣總督府職員錄)**

<table>
<colgroup>
<col style="width: 100%" />
</colgroup>
<thead>
<tr class="header">
<th>1909（明治四十二年五月）（p.172)</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>所長 高木友枝（總督府技師）</p>
<p>技師
長野純藏（醫院院長）、堀內次雄（醫學校教授）、倉岡彥助（防疫醫官）、早川政太郎、片山徹吉、黑山嘉雄</p>
<p>書記3人</p>
<p>技手
澁谷才喜、服部武彥、惠澤貞次郎、宗蓮半一、松本秀雄、數見宗一郎</p>
<p>囑託
古川直、浦上禎作、山田德次郎、熊谷武雄、山本政雄、志柿源次郎、增田壽夫</p>
<p>雇 狩野儀太郎、大岸好太郎、濱松順正</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td>1909（明治四十二年十一月）（p.71)</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>所長 高木友枝</p>
<p>書記四4人</p>
<p>化學部  技師 早川政太郎、片山徹吉 技手
澁谷才喜、服部武彥、惠澤貞次郎、宗蓮半一</p>
<p>衛生學部 技師 黑川嘉雄</p>
<p>台南分室 技手 高尾與一郎</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td>1910（明治四十三年）（p.166)</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>所長 高木友枝</p>
<p>書記4人，雇4人（所長專屬）</p>
<p>化學部</p>
<p>部長 片山徹吉</p>
<p>技師 早川政太郎、服部武彥</p>
<p>技手 澁谷才喜、惠澤貞次郎、宗蓮半一、松本秀雄、數見宗一郎</p>
<p>囑託
吉川龜次郎、大島正滿、山田德二郎、熊谷武雄、田崎佐市、佐伯正、增田壽夫、小林德松</p>
<p>衛生學部 </p>
<p>部長 高木友枝</p>
<p>技師 長野純藏（兼）、堀內次雄（兼）、倉岡彥助（兼）、黑川嘉雄</p>
<p>囑託 山口謹爾、丸山芳登、山本政雄</p>
<p>台南分室 技手 高野友衛、高尾與一朗，囑託 山口利文、浦上禛作，雇
豐田伊作</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td>1911（明治四十四年，p.176)</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>所長 高木友枝 專屬（略）<br />
化學部<br />
部長 早川政太郎<br />
技師 澁谷紀三郎、服部武彥、今井道<br />
技手
惠澤貞次郎、宗蓮半一、松本秀雄、佐伯正、杉甫易吉、我孫子保二、塚崎清章、神田壽重<br />
囑託 片山徹吉、山田德次郎、矢次萬六<br />
雇 江藤文次郎</p>
<p>衞生學部部長 堀內次雄（兼） 技師
長野純藏（兼）、稻垣長次郎（醫院醫長、兼）倉岡彥助（兼）、黑川嘉雄、中澤亮治
技手 丸山芳登 囑託 山口謹爾、山本政雄、柏谷隆次 雇
小林德松、勳八赤星目之作<br />
台南分室 囑託 山口利文、浦上禎作 技手 高尾與一郎 雇
勳七豐田伊作</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td>1912(明治四十四年）（p.176)</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>所長 高木友枝</p>
<p>專屬 書記4人 雇4人</p>
<p>化學部</p>
<p>部長 早川政太郎</p>
<p>技師 澁谷紀三郎、服部武彥、今井道</p>
<p>技手
惠澤貞次郎、宗蓮半一、松本秀雄、數見宗一郎、,佐伯正、杉甫易吉</p>
<p>囑託
吉川龜次郎、片山徹吉、大島正滿、田崎佐市、山田德二郎、增田壽夫、木村源</p>
<p>衛生學部</p>
<p>部長 堀內次雄（兼）</p>
<p>技師
長野純藏（兼）、稻垣長次郎（兼）、倉岡彥助（兼）、黑川嘉雄、中澤亮治</p>
<p>技手 丸山芳登</p>
<p>囑託</p>
<p>山口謹爾、山本政雄、柏谷隆次</p>
<p>雇 山林德松、勳八赤星目之作</p>
<p>台南分室</p>
<p>囑託 山口利文、浦上禎作</p>
<p>技手 高尾興一郎</p>
<p>雇 豐田伊作</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td>1913（大正二年，p.149)</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>所長 高木友枝<br />
專屬（書記6人，雇3人）<br />
化學部 部長 早川政太郎</p>
<p>技師 澁谷紀三郎、服部武彥、今井道 </p>
<p>技手
惠澤貞次郎、松本秀雄、杉浦易吉、塚崎清章、宗蓮半一、佐伯正、我孫子保二、神田壽重</p>
<p>囑託 片山徹吉、矢次萬六、山田德次郎</p>
<p>衞生學部 部長 堀內次雄（兼）</p>
<p>技師 稻垣長次郎（兼）、倉岡彥助（兼）、中澤亮治、鈴木義直（兼）</p>
<p>技手
前島知德（兼）、丸山芳登、柏谷隆次、山本政雄、石田吟之助、佐藤廣胖、小林德松</p>
<p>囑託 岡崎宗治、山口謹爾</p>
<p>雇 赤星目之作、洪詩泹<br />
台南分室 技手 高尾與一郎、豐田伊作</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td>1914（大正三年，p.157)</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>所長 高木友枝<br />
專屬（書記6人，雇3人）<br />
化學部 部長 片山徹吉</p>
<p>技師 早川政太郎、澁谷紀三郎、服部武彥、鈴木真吉、大島正滿、今井道</p>
<p>技手
春原三壽吉（醫學校助教授兼）、惠澤貞次郎、松本秀雄、佐伯正、田崎佐市（兼）、松浦易吉、野口嘉太郎、矢次萬六、杉本周祐、塚崎清章</p>
<p>囑託 加福均三、山田德二郎</p>
<p>雇 栗田豬太郎</p>
<p>衞生學部 部長 堀內次雄（兼）</p>
<p>技師 稻垣長次郎（兼）、倉岡彥助（兼）、中澤亮吉、山口謹爾</p>
<p>技手 丸山芳登、柏谷隆次、山本政雄、岡島洋雄、佐藤廣胖、小林德杉</p>
<p>囑託 岡崎宗治</p>
<p>雇 神谷俊一、赤目星之作、佐佐木覺、洪詩蘭、井上光<br />
台南分室 技手 高尾與一郎、豐田伊作</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td>1915（大正四年，p.159)</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>所長 高木友枝<br />
專屬（書記5人，雇3人）<br />
化學部 部長 片山徹吉</p>
<p>技師 早川政太郎、澁谷紀三郎、服部武彥、鈴木真吉、大島正滿、今井道</p>
<p>技手
春園三壽吉、惠澤貞次郎、松本秀雄、田崎佐市、佐伯正、杉浦易吉、野口嘉太郎、矢次萬六、松本周祐、塚崎清章、和泉豬之吉</p>
<p>囑託 加福均三、山田德二郎</p>
<p>雇 余坤</p>
<p>衞生學部 部長 堀內次雄（兼）</p>
<p>技師
稻垣長次郎（兼）、倉岡彥助（兼）、中澤亮治、鈴木義直（兼）、小泉丹、山口謹爾</p>
<p>技手丸山芳登、柏谷隆次、山本政雄、岡島洋雄、佐藤廣胖、神谷俊一、小林德松</p>
<p>囑託 岡崎宗治</p>
<p>雇 赤星目之作、佐佐木覺、游阿龜<br />
台南分室 主任 細見倉之助 技手 津川福一、野口嘉太郎<br />
分課未定 技師 服部武彥（外國留學中）</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td>1916（大正五年，p.168)</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>所長 高木友枝<br />
專屬（書記5人，雇4人）<br />
化學部 部長 片山徹吉</p>
<p>技師 早川政太郎、澁谷紀三郎、鈴木真吉、大島正滿、今井道</p>
<p>技手春原三壽吉、惠澤貞次郎、高尾與一朗、松本秀雄、田崎佐市、杉浦易吉、矢次萬六、松本周祐、和泉豬之吉、塚崎清章</p>
<p>囑託 加福均三、山田德二郎</p>
<p>衞生學部 部長 堀內次雄（兼）</p>
<p>技師
稻垣長次郎（兼）、倉岡彥助、中澤亮治、鈴木義直（兼）、小泉丹、山口謹爾</p>
<p>技手
丸山芳登、森茂美、柏谷隆次、山本政雄、岡島洋雄、佐藤廣胖、神谷俊一、小林德松</p>
<p>雇 赤星目之作、游阿龜<br />
台南分室 主任 細見蒼之助 技手 津川福一、野口嘉太郎<br />
分課未定 技師 服部武彥（外國留學中）</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td>1917（大正六年，p.174)</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>所長 高木友枝<br />
化學部 部長 片山徹吉（其他，技師6人，技手13人，囑託1人，雇3人）<br />
衞生學部 部長 堀內次雄（兼）</p>
<p>技師 倉岡彥助（兼）、小泉丹、山口謹爾</p>
<p>技手 惠澤貞次郎、丸山芳登、柏谷隆次、山本政雄、佐藤廣胖 雇
赤星目之作<br />
釀造學部 部長 中澤亮治</p>
<p>技師 鈴木義直（兼）</p>
<p>技手 森茂美（兼）、岡島洋雄（兼）、神谷俊一、小林德松</p>
<p>囑託 萩昌二<br />
動物學部 部長 小泉丹（兼）</p>
<p>技師 加福均三（兼）</p>
<p>技手 田崎佐市（兼）<br />
庶務部（書記5人，雇2人）<br />
台南分室 主任 細見倉之助 技手 小幡富三郎 雇 上原繁秀<br />
分課未定 技師 大島正滿（外國留學中）</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td>1918（大正七年，p.178)</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>所長 高木友枝<br />
化學部 部長 片山徹吉（其他，技師6人，技手14人，囑託1人，雇1人）<br />
衛生學部 部長 堀內次雄（兼）</p>
<p>技師 倉岡彥助（兼）、小泉丹、山口謹爾</p>
<p>技手 惠澤貞次郎（兼）、丸山芳登、柏谷隆次（兼）、山本政雄（兼）</p>
<p>囑託 鈴木近志、佐藤新一</p>
<p>雇 赤目星之作<br />
釀造學部 部長 中澤亮吉</p>
<p>技師 鈴木義直（兼）、島津良能（兼）</p>
<p>技手 森茂美（兼）、岡島洋雄（兼）、神谷俊一、小林德松</p>
<p>雇 野村哲<br />
動物學部 部長 小泉丹</p>
<p>技師 土橋力太（兼）</p>
<p>技手 田崎佐市<br />
庶務部（略）<br />
檢糖所 所長 吉川藤左衞門 書記（略）</p>
<p>技手 小野勇五郎、黑田喜一郎</p>
<p>雇 林三孝、石丸米吉、吉田政俊、有馬純、橫須賀安次<br />
台南分室 主任 細見倉之助</p>
<p>技手 太田彥八、森敬三（兼）</p>
<p>雇 上原福松<br />
台中分室 主任 海洋四郞 雇 上原繁秀<br />
分課末定 技師 大島正滿（外國留學中）</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td>1919（大正八年，p.202)</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>所長 高木友枝<br />
化學部 部長 片山徹吉（其他，技師8人，技手15人，囑託1人，雇3人）<br />
衞生學部 部長 堀內次雄（兼）</p>
<p>技師 倉岡彥助（兼）、小泉丹、山口謹爾、大森斌彥（兼）</p>
<p>技手
丸山芳登（醫專助教授，兼）、柏谷隆次（兼）、山本政雄（兼）、古玉太郎、佐藤新一、江景勤</p>
<p>囑託 鈴木近志</p>
<p>雇 洪蘭、長屋銃太郎<br />
釀造學部 部長 中澤亮治</p>
<p>技師 鈴木義直（兼）、萩原昌二 </p>
<p>技手 森茂美（兼）、岡島洋雄（兼）、神谷俊一、小林德松、平友恆<br />
動物學部 部長 大島正滿</p>
<p>技師 小泉丹（兼）、土橋力太（兼）</p>
<p>技手 田崎佐市（兼）<br />
庶務部（略）<br />
檢糖所 所長 吉川藤左衞門 書記（2人）</p>
<p>技手 黑田喜一郎、林三孝、石瓦米吉</p>
<p>雇 吉田政俊、有馬純、橫須賀安次、木澤德三郎、松倉利美<br />
台南分室 主任 細見倉之助</p>
<p>技手 大田彥八、森敬三（兼）</p>
<p>雇 上原福松<br />
台中分室 主任 海津四郎</p>
<p>技手 田中利弘（兼）</p>
<p>雇 上原繁秀</p>
<p>總督府（四）</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td>1920（大正九年八月，p.208)</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>所長堀內次雄<br />
化學部 部長 岸喜鑑（其他，技師9人，技手11人，囑託1人，雇1人）<br />
衞生學部 部長 堀內次雄（兼）</p>
<p>技師倉岡彥助（兼）、山口謹爾、大森斌彥（兼）、清水彥太郎（兼）</p>
<p>技手 鈴木近志、柏谷隆次（兼）、山本政雄（兼）、古玉太郎、佐藤新一</p>
<p>囑託 小泉丹、太田傳作、四宮定吉</p>
<p>雇 赤星目星之作、佐佐木覺、洪蘭、西康彥、土持勝次、壹岐幸男<br />
釀造學部 部長 中澤亮治</p>
<p>技師 鈴木義直（兼）、萩原昌二、島津良能</p>
<p>技手
田崎佐市（兼）、神谷俊一、小林德松、村山次郎（兼）、高橋右馬太（兼）、平友恆、山尾俊一（兼）、古賀藤次郞</p>
<p>囑託 吉川保治</p>
<p>雇 青山直志、上山實盛、東又雄、上山保介、田畑國宗、古賀敏之<br />
動物學部 部長 大島正滿</p>
<p>技手 田崎佐市、土屋寬<br />
庶務部（略）<br />
檢糖所 所長 吉川藤左衞門</p>
<p>技手 山口道雄、吉田政俊</p>
<p>雇
有馬純、土屋卯重、不澤德三郎、松倉利美、橋本真彥、田副知文、中西優、立原勇夫<br />
台南分室 技手 大田彥八、森敬三（兼）</p>
<p>雇 上原福松<br />
台中分室 主任 宮野待之 技手 田中利弘（兼）</p>
<p>雇 上原繁秀</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td>1920（大正九年十二月，p.123)</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>所長 堀內次雄<br />
化學部 部長 岸喜鑑（其他，技師8人，技手13人）<br />
衞生學部 部長 堀內次雄（兼）</p>
<p>技師
倉岡彥助（兼）、羽島重郎（兼）、山口謹爾、大森斌彥（兼）、清水彥太郎（兼）、丸山芳登（兼）、鈴木近志</p>
<p>技手
柏谷隆次（兼）、山本政雄（兼）、古玉太郎、佐藤新一、奧村雅雄（兼）<br />
釀造學部 部長 中澤亮治</p>
<p>技師 鈴木義直（兼）、萩原昌二、島津良能</p>
<p>技手
田崎佐市（兼）、神谷俊一、小林德松、村山次郎（兼）、高橋右馬太（兼）、平友恆、山尾俊一（兼）、古賀藤次郎<br />
動物學部 部長 大島正滿</p>
<p>技手 田崎佐市、土屋寬<br />
庶務部（略）<br />
檢糖所 所長 吉川藤左衞門</p>
<p>技手 山口道雄、吉田政俊<br />
台南分室 技手 大田彥八<br />
台中分室 主任 宮野待之 技手 田中利弘（兼）</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td>1921（大正十年，p.197)</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>所長 堀內次雄<br />
化學部 部長 岸喜鑑（其他，技師9人，技手15人，雇2人）<br />
衞生學部 部長 堀內次雄</p>
<p>技師倉岡彥助（兼）、羽島重郎（兼）、山口謹爾、大森武彥（兼）、清水彥太郎（兼）、丸山芳登（兼）、鈴木近志</p>
<p>技手
柏谷隆次（兼）、山本政雄（兼）、太田傳作、古玉太郎、佐蕂新一⋯奧村維雅（兼）、三宅隆吉（兼）、佐佐木覺</p>
<p>囑託 小泉丹、四宮定吉、正田主計（兼）</p>
<p>雇 赤星目之作、洪蘭、西康彥、土持勝次、愛岐幸男<br />
釀造學部 部長 中澤亮沾</p>
<p>技師 萩原昌二、島津良能</p>
<p>技手
田崎佐市（兼）、神谷俊一、小林德松、村山次郎（兼）、高橋右馬太（兼）、平友恆、山尾俊一（兼）、古賀藤次郎</p>
<p>雇 青山直志、上山實盛、上山保介、田畑國守、古賀敏之<br />
動物學部 部長 大島正滿</p>
<p>技手 田崎佐市、須田速入（兼）、土尾寬<br />
庶務部（略）<br />
檢糖所 所長 吉川藤左衛門</p>
<p>技手 山口道雄、吉田政俊、有馬純</p>
<p>雇 土屋卯重、松倉利美、田副知文、中西優、 立原勇夫<br />
台南分室 主任 重松英太</p>
<p>技手 橫山勇（兼）、大田彥八</p>
<p>雇 上原福松<br />
台中分室 主任 穴澤顯治</p>
<p>技手 宮野待之 、田中利弘（兼）</p>
<p>雇 上原繁秀</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

**表二、台灣總督府研究所官制（明治四十三年二月頒佈）**

**(台灣總督府職員錄，明治四十三年七月，p.166)**

一、台灣總督府研究所受台灣總督管理進行殖產及衛生之研究、調查及試驗相關事項

二、台灣總督府研究所設置下列人員：所長1人，技師4人,書記6人，技手15人

三、所長由台灣總督府高等官擔任，受台灣總督之指揮及監督,掌理所務

（略）

**表三、台灣總督府研究所分課規程（大正五年十一月頒佈）（節譯）(台灣總督府職員名錄，1917，大正六年，p.174)  
**  
一、台灣總督府研究所設化學部、衞生學部、釀造學部、動物學部及庶務部。  
  
二、化學部執掌下列事務  
    1、化學分析相關事項。  
    2、工業化學相關試驗研究。  
    3、製藥相關試驗研究。  
    4、電氣化學相關試驗研究。  
    5、醫療用藥品檢查。  
    6、其他化學相關研究。  
  
三、衞生學部掌管下列事務  
    1、細菌及原生動物學相關試驗研究。  
    2、傳染病及寄生蟲病之病原、病理、預防及治療法相關試驗研究。  
    3、熱帶地方衞生相關試驗研究。  
    4、藥物及毒物學相關試驗研究。  
    5、家畜傳染病之相關試驗研究。  
    6、水質之相關試驗研究。  
    7、血清及細菌學的預防治療品之製造。  
    8、其他衞生相關一切之試驗研究。  
  
四、釀造學部掌管下列事務  
    1、釀造細菌學相關試驗研究。  
    2、釀造化學相關試驗研究。  
    3、有用細菌相關試驗研究。  
    4、其他釀造一切相關試驗研究。  
  
五、動物學部掌管下列事務  
    1、白蟻相關調查研究。  
    2、有用動物相關調查研究。  
    3、有害動物相關調查研究。  
    4、其他動物學一切相關研究，  
  
六、庶務部（略）

**表四、台灣總督府研究所衞生學部研究人員動態**

<table>
<colgroup>
<col style="width: 16%" />
<col style="width: 14%" />
<col style="width: 20%" />
<col style="width: 8%" />
<col style="width: 8%" />
<col style="width: 8%" />
<col style="width: 10%" />
<col style="width: 11%" />
</colgroup>
<thead>
<tr class="header">
<th><strong>年份</strong></th>
<th><strong>所長</strong></th>
<th><strong>部長</strong></th>
<th><strong>技師</strong></th>
<th><strong>技手</strong></th>
<th><strong>囑託</strong></th>
<th><strong>雇</strong></th>
<th><strong>合計</strong></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td>1909(5月)</td>
<td>高木友枝</td>
<td>（未分部）</td>
<td>6</td>
<td>6</td>
<td>7</td>
<td>3</td>
<td>23</td>
</tr>
<tr class="even">
<td>1909(11月)</td>
<td>高木友枝</td>
<td>衞生學部</td>
<td>1</td>
<td>0</td>
<td>0</td>
<td>0</td>
<td>2</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td>1910</td>
<td>高木友枝</td>
<td>高木友枝</td>
<td>4</td>
<td>0</td>
<td>3</td>
<td>0</td>
<td>8</td>
</tr>
<tr class="even">
<td>1911</td>
<td>高木友枝</td>
<td>堀內次雄</td>
<td>5</td>
<td>1</td>
<td>3</td>
<td>2</td>
<td>13</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td>1912</td>
<td>高木友枝</td>
<td>堀內次雄</td>
<td>5</td>
<td>2</td>
<td>2</td>
<td>25</td>
<td>16</td>
</tr>
<tr class="even">
<td>1913</td>
<td>高木友枝</td>
<td>堀內次雄</td>
<td>4</td>
<td>7</td>
<td>2</td>
<td>2</td>
<td>17</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td>1914</td>
<td>高木友枝</td>
<td>堀內次雄</td>
<td>4</td>
<td>6</td>
<td>1</td>
<td>5</td>
<td>18</td>
</tr>
<tr class="even">
<td>1915 </td>
<td>高木友枝</td>
<td>堀內次雄</td>
<td>6</td>
<td>7</td>
<td>1</td>
<td>3</td>
<td>19</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td>1916</td>
<td>高木友枝</td>
<td>堀內次雄</td>
<td>6</td>
<td>8</td>
<td>0</td>
<td>2</td>
<td>18</td>
</tr>
<tr class="even">
<td>1917</td>
<td>高木友枝</td>
<td>堀內次雄（衞生）</td>
<td>3</td>
<td>5</td>
<td>0</td>
<td>1</td>
<td>11</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td></td>
<td>中澤亮治（釀造）</td>
<td>1</td>
<td>4</td>
<td>1</td>
<td>0</td>
<td>7</td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td></td>
<td>小泉丹（動物）</td>
<td>1</td>
<td>1</td>
<td>0</td>
<td>0</td>
<td>3</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td>1918</td>
<td>高木友枝</td>
<td>堀內次雄</td>
<td>3</td>
<td>4</td>
<td>2</td>
<td>1</td>
<td>12</td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td></td>
<td>中澤亮治 </td>
<td>2</td>
<td>4</td>
<td>0</td>
<td>1</td>
<td>8</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td></td>
<td>小泉丹</td>
<td>1</td>
<td>1</td>
<td>0</td>
<td>0</td>
<td>3</td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td></td>
<td><p>吉川藤左衞門</p>
<p>（檢糖所）</p></td>
<td>0</td>
<td>2</td>
<td>0</td>
<td>5</td>
<td>8</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td>1919</td>
<td>高木友枝</td>
<td>堀內次雄</td>
<td>4</td>
<td>6</td>
<td>1</td>
<td>1</td>
<td>14</td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td></td>
<td>中澤亮治</td>
<td>2</td>
<td>5</td>
<td>0</td>
<td>0</td>
<td>8</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td></td>
<td>大島正滿</td>
<td>2</td>
<td>1</td>
<td>0</td>
<td>0</td>
<td>3</td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td></td>
<td>吉川藤左衞門</td>
<td>0</td>
<td>3</td>
<td>0</td>
<td>5</td>
<td>9</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td>1920(8月)</td>
<td>堀內次雄</td>
<td>堀內次雄</td>
<td>4</td>
<td>5</td>
<td>3</td>
<td>6</td>
<td>19</td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td></td>
<td>中澤亮治 </td>
<td>3</td>
<td>8</td>
<td>1</td>
<td>6</td>
<td>19</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td></td>
<td>大島正滿</td>
<td>0</td>
<td>2</td>
<td>0</td>
<td>0</td>
<td>3</td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td></td>
<td>吉川藤左衞門</td>
<td>0</td>
<td>2</td>
<td>0</td>
<td>8</td>
<td>11</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td>1920(12月)</td>
<td>堀內次雄</td>
<td>堀內次雄</td>
<td>7</td>
<td>5</td>
<td>5</td>
<td>0</td>
<td>13</td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td></td>
<td>中澤亮治 </td>
<td>3</td>
<td>8</td>
<td>0</td>
<td>0</td>
<td>12</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td></td>
<td>大島正滿</td>
<td>0</td>
<td>2</td>
<td>0</td>
<td>0</td>
<td>3</td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td></td>
<td>吉川藤左衞門</td>
<td>0</td>
<td>2</td>
<td>0</td>
<td>0</td>
<td>3</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td>1921</td>
<td>堀內次雄</td>
<td>堀內次雄</td>
<td>7</td>
<td>8</td>
<td>3</td>
<td>5</td>
<td>24</td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td></td>
<td>中澤亮治 </td>
<td>2</td>
<td>8</td>
<td>0</td>
<td>5</td>
<td>16</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td></td>
<td>大島正滿</td>
<td>0</td>
<td>3</td>
<td>0</td>
<td>0</td>
<td>4</td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td></td>
<td>吉川藤左衞門</td>
<td>0</td>
<td>3</td>
<td>0</td>
<td>5</td>
<td>9</td>
</tr>
</tbody>
</table>

（資料取自台灣總督府職員錄）

**表五、台灣總督府中央研究所官制（大正十年八月頒佈）（台灣總督府職員錄，大正十一年七月，p.200)**

第一條 中央研究所設置農業部、林業部、工業部、衞生部及庶務課
第二條至第十三條（農業部種藝科、農業化學科、糖業科、植物病理科、應用動物科、畜產科，林業部、工業部化學工業科、電器化學科、釀造學科）（略）

第十四條衞生部，掌管下列事務

一、細菌學及原生動物學相關之試驗研究
二、傅染病及寄生蟲病之病源、病理、預防法及治療法相關之試驗研究
三、熱帶衞生之相關試驗研究
四、實驗的病理學及治療學相關試驗研究
五、衞生化學相關試驗研究
六、血清、疫苗及細菌學的預防治療品等的製造
七、醫療用藥品的檢查
八、其他衞生相關之試驗研究
第十五條至十九條(略)



**表六、中央研究所衞生部職員名單（1932-1937）(取自中央研究所衛生部年報)**

<table>
<colgroup>
<col style="width: 100%" />
</colgroup>
<thead>
<tr class="header">
<th>1932 部長 技師 堀內次雄（兼）</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td>細菌學第一研究室  主任 技師 丸山芳登（兼）
技手岩瀨祐一、分島俊<br />
細菌學第二研究室 主任 技師 下條久馬一（兼） 囑託 曾田長宗（兼）<br />
細菌學第三研究室 主任 技師 鈴木近志 技手 四宮定吉、松本一雄 助手
杉尾一士<br />
醫動物學及瘧疾研究室與瘧疾治療實驗所 主任 技師 森下薰技師 宮原初男 囑託
石岡兵三、堀川安市（兼） 助手 片貝辰夫<br />
藥學及衞生化學研究室 主任 技師 荒木忠郎 技手 宮下好雄<br />
熱帶衞生學研究室 主任 技師 富士貞吉 技手 郭松根 囑託 上妻秀雄<br />
實驗治療學研究室 主任 技師 杜聰明（兼） 囑託 楊慶豐、邱賢添<br />
血清疫苗痘苗及狂犬病作業室 主任 技師 鈴木近志 技手 四宮定吉<br />
食品與衞生化學試驗室 主任 技師 荒木忠郎 技手 正田主計、宮下好雄<br />
藥品試驗室 主任 技師 荒木忠郎 技手 鈴木充彥 囑託 石原五郎 助手
山田宗吉<br />
台中藥品試驗支所 主任 技師 安達敬智（兼） 技手 原田七右衞門
、篠原榮（兼） 、小林健次郎（兼）<br />
台南藥品試驗支所 主任 技師 野田兵三（兼） 技手 栗津直康、宗正隆<br />
無所屬 技師倉岡彥助（兼）、田中覺（兼）</td>
</tr>
<tr class="even">
<td>1933 部長 堀內次雄（兼）</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td>細菌學第一研究室 主任 技師 丸山芳登 技手 岩瀬祐一、分島俊<br />
細菌學第二研究室 主任 技師 下條久馬一  技師 曾田長宗（兼） 囑託
窪田一夫、菊池志米吉（兼）<br />
細菌學第三研究室 主任 技師 鈴木近志 技手 四宮定吉、松本一雄 助手
松尾一士<br />
醫動物學及瘧疾研究室與瘧疾治療實驗所 主任 技師 森下薰 技師 宮原初男 囑託
石岡兵三、堀川安市（兼）、大森南三郎 助手 片貝辰夫<br />
藥學及衞生化學研究室 主任 技師 荒木忠郎 技手 宮下好雄、佐佐木舜一（兼）
囑託 八東精一<br />
熱帶衞生學研究室 主任 技師 富士貞吉 技手 郭松根 囑託
上妻秀雄、新納時行<br />
實驗治療學研究室 主任 技師 杜聰明（兼） 囑託
楊慶豐、邱賢添、陳正中<br />
血清疫苗痘苗及狂犬病作業室 主任 技師 鈴木近志 助手 四宮定吉<br />
食品及衞生化學試驗室 主任 技師 荒木忠郎 技手 正田主計、宮下好雄<br />
藥品試驗室 主任 技師 荒木忠郎 技手 鈴木充彥 囑託 石原五郎 助手
山田宗吉<br />
台中藥品試驗支所 主任 技師 安達敬智（兼） 技手
原田七右衞門、篠原榮（兼）、小林健次郎（兼）<br />
台南藥品試驗支所 主任 技師 野田兵三（兼） 技手
栗津直康、宗正隆、岩村又男（兼）<br />
所屬未定 技師 倉岡彥助 、山中覺</td>
</tr>
<tr class="even">
<td>1934 部長 堀內次雄 技師（兼） 技師 倉岡彥助（兼）</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td>細菌學第一研究室 主任 技師 丸山芳登（兼） 技手 岩瀨祏一、分島俊 囑託
岡田彌一郎、南風原朝保<br />
細菌學第二研究室 主任 技師 下條馬久一（兼） 技師 曾田長宗（兼） 囑託
窪田一夫、杉田慶介、有住左武郎、宮川富士松<br />
細菌學第三研究室 主任 技師 鈴木近志 技手 四宮定吉、松本一雄 助手
杉尾一士 囑託 下村八五郎、淺井徹<br />
醫動物學及瘧疾研究室與瘧疾治療實驗所 主任 技師 森下薰 技師宮原初男 囑託
石岡兵三、大森南三郎、小泉丹、堀川安市、神澤修 助手 片貝辰夫<br />
藥學及衞生化學研究室 主任 技師 荒木忠郎 技師 松浦作治郎（兼） 技手
宮下好雄 、佐佐木舜一（兼）、飯塜肇（兼）、八東精一 助手
吉良九州男<br />
熱帶衞生學研究室主任 技師 富士貞吉 技手 郭松根 囑託
上妻秀雄、小野木豐俊、岩淵長平、天野一男<br />
實驗治療學研究室 主任 技師 杜聰明（兼） 囑託
邱賢添、洪孔達、陳正中、李超然、高敬遠、呂阿昌、小林靜夫、王人喆、黃文<br />
血清疫苗痘苗及狂犬病作業室 主任 技師 鈴木近志 技手 四宮定吉<br />
食品及衞生化學試驗室 主任 技師 荒木忠郎 技手正田主計、宮下好雄<br />
藥品試驗室 主任 技師 荒木忠郎 技手 鈴木充彥 囑託 石原五郎、鈴木和三郎
助手 陳秉坤<br />
台中藥品試驗支所 主任 技師 安達敬智（兼） 技手
原田七右衞門、篠原榮（兼）<br />
台南藥品試驗支所 主任 技師 野田兵三（兼） 技手熊井市衞（兼）、宗正隆
助手 川邊德七</td>
</tr>
<tr class="even">
<td>1935 部長 堀內次雄（兼）</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td>細菌學第一研究室 主任 技師 丸山芳登（兼） 技手 中川□三 囑託
山岡隼磨、岩瀨祐一、分嶋俊、岡田彌一郎、南風原朝保<br />
細菌學第二研究室 主任 技師 下條久馬一（兼） 技師 曾田宗（兼） 囑託
窪田一夫、大山保、杉田慶介、有住左武郎、宮川富士松 助手 桑水流榮吉<br />
細菌學第三研究室 主任 技師 鈴木近志 技手 四宮定吉、杉尾一士、友山和夫
囑託 下村八五郎、淺井徹<br />
醫動物學及瘧疾研究室與瘧疾治療實驗所 主任 技師 森下薰 技師 宮原初男 囑託
石岡兵三、大森南三郎、小泉丹、堀江安士、神澤修<br />
藥學及衞生化學研究室 主任 技師 荒木忠郎 技師 松浦作治郎（兼）
技手宮下好雄、佐佐木舜一（兼）、飯塚肇（兼）、八東精一
助手吉良九州男<br />
熱帶衞生學研究室 主任 技師 富士貞吉 技手上妻秀雄 囑託
內藤實、天野一男、本多□二郎、葉貓貓<br />
實驗治療學研究室 主任 技師 杜聰明（兼） 囑託
邱賢添、洪孔達、李超然、小林靜夫、賴其錄、王人喆、黃文、沈孝猷<br />
血清疫苗痘苗及狂犬病作業室 主任 技師 鈴木近志 技手 四宮定吉<br />
食品及衞生化學試驗室 主任 技師 荒忠郎 技手 宮下好雄<br />
藥品試驗室 主 技師 荒忠郎 囑託 鈴木充彥、石原五郎、鈴木和三郎 助手
陳秉坤<br />
台中藥品試驗支所 主任 技師 安達敬智（兼）
技手原田七右衞門、篠原榮（兼）<br />
台南藥品試驗支所 主任 技師 野田兵三（兼） 技手 熊井市衞（兼）、宗正隆
助手 山邊德七</td>
</tr>
<tr class="even">
<td>1936 部長 三田定則（兼）</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td>細菌學第一研究室 主任 技師 丸山芳登（兼） 技手
中川憲三、分島俊（兼） 囑託
山岡隼磨、藍田俊郎、岡田彌一郎、南風原朝保<br />
細菌學第二研究室 主任 技師 下條久馬一（兼） 技師 曾田宗（兼） 囑託