# PO Manga - Hakka

日文：https://www.pixiv.net/member_illust.php?mode=manga&illust_id=69035088
中文：https://www.pixiv.net/member_illust.php?mode=manga&illust_id=69331724
Taigi：https://g0v.hackmd.io/f0wV_cuMSCyio2okcK2j1w?edit

> （「𫣆」要正常顯示，請先下載 [Hanazono 字體](https://zh-tw.osdn.net/projects/hanazono-font/downloads/68253/hanazono-20170904.zip/)）

# 第一章 敢係無問題？

p1-1

財政部資訊中心 （tad tad tad tad tad）
葉坤銘 財政部 國稅組設計師

當好！當好！舊年个報稅滿意度有九成恁高！照恁樣看，今年乜無問題啦！

啊，係PO大哥！
※PO，開放政府聯絡人个簡單講法(Particpation Officer)

坤銘恁早

p1-2

你過來一下 𠊎有事想請你𢯭手

會議中

吓！？

麼个！？有兩百儕人連署？

講報稅系統歪用着會死！

仰會恁樣……

p1-3

兩日前

卓志遠

UX/UI設計師

來報稅囉

er！恁卡

吓！又卡等

【新聞快(kuai)報】

報稅个季節會到咧，財政部提醒民眾愛趕早開始進行報稅。
面對部分報稅卡等个問題，財政部提醒用蘋果作業系統个民眾，做得用Windows作業系統，分報稅順利完成。

吓！敢有影？

𠊎實在係佇毋著咧

𠊎愛上網連署！

p1-4

(kad  kad )(點滑鼠聲)

先到「公共政策網路參與平台」，
寫提案个名摎內容……
(tad tad tad )(打字聲)
嗯~
嗯~ng ！
喺喺！
提議人 Cho Chih-Yuan
報稅軟體歪用着會死
提議內容也係建議事項

好勢咧！

希望恁樣做得有一息息仔改變…

# 第二章 來試看啊仔開放政府

p2-1

財政部資訊中心

網路連署正兩日，就超過兩百儕人了！
專委！𫣆兜愛仰結煞正好？
𫣆兜个滿意度調查，明明乜無低呀！網路斷真係摎𫣆兜罵到貶忒！
毋過對實測个結果來看，這下个報稅系統確實對使用MAC个人無友善。
造成使用感覺無好，頭擺𫣆兜乜無注意着這部分个聲音。

p2-2

毋使愁！
這就係愛你𢯭手个所在

這案，𠊎想試看啊仔「開放政府」摎「協作會議」个做法。

開放政府？
協作會議？
無毋著，開放政府運動个起頭，做得追溯到二戰過後，該央時公民對公共政策个制定過程應當愛公開清楚个要求。

2011年，八個開放政府運動打頭陣个國家成立咧開放政府聯盟，推動透明治理、公民參與還有責任政治个國家。

臺灣係在2016年成立咧開放政府聯絡人(PO)網絡。
用定期个季會、月會摎逐禮拜「協作會議」个方式，經由協作摎問題搣清楚，對各種議題討論做得解決个方法。

p2-3

恁樣有麼个好處？
Good question！
在政策制定以前就先聽民眾、使用者个建議摎想法，再過用「協作」个方式，公私部門合作，共下出主意，乜較毋會有「囥起來自家搣」个情形發生。
碰(手敲桌仔聲)
哦！
好！
𫣆兜就來試看啊仔開放政府！

# 第三章 在月會提案

p3-1

行政院

月會做得分四四散散在各部會个PO逐個月都見一擺面，做得看着大家當歡喜！
開放政府聯絡人月會
唐鳳 行政院數位政委
好！
𫣆兜一旦都係準時開會，這下𫣆兜開始！

p3-2

財政部想愛提一個自行提案
好！來！
在「公共政策參加平台」个討論區裡背，有一個提案安到「報稅軟體歪用着會死」目前既經收着59條評論、500零擺面書轉貼
又堵好這下係所得稅个報稅期間，故所𠊎兜財政部，當樂意採開放个態度來聽聽佢等个意見。
十分感謝，該𫣆兜就用sli.do來進行投票！
pa tad pa tad(打字聲)
pa tad pa tad(打字聲)
※Sli.do 做得針對留言進行投票个網站

p3-3
好！該𫣆兜就來投票！

咕咕咕咕(gu gu gu gu )(私下細聲講話个聲)

咕咕咕咕(gu gu gu gu )(私下細聲講話个聲)
該這兜案仔就預定作五月个「協作議題」請主辦摎協辦个部會在會議過後，主動摎PDIS聯絡。

假使無問題，𫣆兜就到這片，恁仔細！
※PDIS，行政院公共數位創新空間辦公室 (Public Digital Innovation Space)

# 第四章 進入協作會議

p4-1

財政部資訊中心

恁早，歡迎各位來到協作會議
報稅軟體歪用着會死協作會議
er……
𠊎一旦都準時開始，該就準時開始！
好，感謝唐鳳，𠊎係專案顧問芳睿，乜係今晡日个主持人。
今晡日𠊎等會𢯭手大家互相了解、聚焦，共下為這個議題設想有法度做得着个解決方法。

p4-2

今晡日有Sli.do線上問答留言系統，歡迎大家在會議進行个時節同時到系統頂項主動發問
𫣆兜今晡日乜會全程實況轉播，毋想分人翕着个人，請隨時提出。
首先請大家先來紹介自家
大家好

陳泉錫
財政中心主任
樓美鐘
財政中心副主任

𠊎兜係苦主
卓致遠
提案人

𠊎係提案人~係專業个設計師


葉坤銘 
財政部國稅組設計師

𠊎對國稅組來，係業務單位~


楊金亨
財政部ＰＯ

𠊎係開放政府聯絡人，簡單講就係PO，負責溝通調和~


p4-3

主持人開場

歡迎大家今晡日來到「協作會議」，今晡日有當多利害關係人來參加。
開放政府个四個精神係透明、參加、負責、寬容，乜係開放政策決定个過程，分大家共下來參加！
※利害關係人，做得影響政府決策，還係受其影響个個人抑團體。
※利害關係人，做得影響政府个決定，還係分佢影響着个個人抑團體。
雖然𠊎兜可能當清楚法規、條文，嗄對使用者無幾了解。
提案人簡報
好比講這個網站，有恁多个資訊，做一個使用者，𠊎到底愛點哪位呢？

p4-4

𠊎看着个問題係多重元件安裝个程序十分費氣。

互相討論
𠊎个想法係，因為蘋果電腦个作業系統，對安全个要求較嚴。在開始報稅以前，使用者就分人要求設定忒多个東西。
𠊎試着一個好个報稅系統，該當分𠊎毋使愁慮哪一步會做毋著(cog)。

單淨愛照步來就好。
𠊎就直接講咧…現下个介面設計正經當媸。
大家个意見，𫣆兜既經整理在這個公開个數位協作白枋項咧。

p4-5

大家朝晨辛苦咧，續下來下晝係協作時間，請大家對朝晨講着个問題共下來出主意。

再過請逐組來發表。
用語愛簡單。

程序愛清楚。

分組協作
細組報告

大家好

今晡日𫣆這組个成果係…

p4-6

總結

網站个說明，請盡量用白話來講，流程愛分明，有幾多步定著愛講到當清楚。
若係講着易用性个部分，建議在設計个時節就愛做，毋好等到盡尾正來做。
※易用性(Usability)係講使用者做得用某一種工具做到某一個特定目標个容易程度。
有關認證个流程忒複雜个問題，𫣆兜應該愛去想兜較直接个身分認證方式。
𠊎試着使用者个試探做得分做3個階段，也就係包含設計試探，上線前个試探，還有用了个問卷回饋。
感謝大家个補充，𫣆兜請唐鳳做總結。
今晡日雖然時間有超過，還係感謝大家个參加。
𠊎會摎今晡日个成果帶到政務會議摎院長來報告，以後做得過開幾場工作坊，來協作容易用个流程摎介面。
若係講着跨裝置个部分，無定著做得用現有个手機仔个版，直接改做線頂版。
若係無問題，今晡日就到這片，恁仔細！

# 第五章 後續規劃佮協作

p5-1

行政院
報稅軟體後續規畫會
er……
𠊎一旦都準時開始，該就準時開始！
十分感謝政委，財政部目前个規劃係在今年个報稅系統維護契約裡肚來調整細部个內容。
另外𠊎兜乜當在該進行長期个規劃，按算今年來招標，後年就上線。
嗯~
𠊎个想法係，假使明年報稅，還係愛事前摎元件安裝好勢，該大家个困難本本無解決，毋當拿現下个網頁版來改(較贏)。
嗯~
𠊎試着係有空間个，恁樣明年就做得有無共樣个體驗！

Awesome！

p5-2

該摎民眾確定佢兜意見這垤，愛仰般處理較好呢？
芳睿，有麼个建議無?

若係有關續下來个工作坊規劃，𠊎兜做得𢯭手。
做得在差毋多三擺个工作坊裡肚整理出需要、prototype，還有對一息仔使用者做試探。

該就請顧問摎PDIS𢯭手咧。
財政部這片，就麻煩專委摎同仁多𢯭手。
係！全力配合！
係講沒問題，今晡日就到這片，感謝大家。

Great！
會後

坤銘，𠊎希望你兜毋單淨愛𢯭手，還過愛摎𠊎兜共下合作。
主持个部分𠊎做得𢯭手。毋過工作坊个計畫，希望財政部做得學起來，摎能量積存在部會裡肚。

p5-3

第一擺工作坊

Requirement gathering
第二擺工作坊

Idea development
第三擺工作坊

Paper prototyping

p5-4

Usability testing
交分廠商

𫣆兜就照prototype來做!
Wow
驗收

Wow

Wow

大家辛苦咧！


# 第六章 新个報稅軟體上線


p6-1

記者會
線頂版个報稅軟體，會在五月上線!
這一年來，大家辛苦咧。
𠊎自家這擺學着盡多个係，自家做比在該位項冷聲摟敨還較有成就感!
希望大家報忒稅，毋求心情會變好，毋過盡少毋會忒差。

p6-2

忒好咧！
網路項大家盡阿𧩣，看來今年斷真無麼个問題咧。
【新聞快報】
斷真毋卡咧！
新个報稅系統，十分鐘內做得完成報稅。

News！

Headline
…
er
坤銘！
Windows个使用者抗議，佢兜也想愛用新版本个報稅系統。

p6-3

Windows个使用者，乜想愛有較好个報稅體會。

哈哈無問題，𫣆兜再來用開放政府个方式分這兜使用者提早落來參加啊咧!
Awesome！
明年再繼續…
