# 3. 當設計師談到「成功」的定義

## 3.1 「反饋」作為一種成功
設計師在衡量專案成功時採用了兩種略有對比的方式：一是在沒有收到反饋（但也沒有遇到阻力）的情況下，另一種是在收到反饋（且只有低或可理解的阻力）的情況下。設計師認為，如果他們收到的反饋是相關且有用的，他們的工作就算是成功的。通常，設計師認為他們的設計是成功的，這並不令人驚訝，因為他們使用了易用性測試和使用者互動來指導設計。

當設計師沒有收到關於他們的設計工作的問題或反饋時，他們往往會假設「他們已經做對了」（即成功了）。如果設計師對他們提議的設計不特別自信，那麼這種情況就不那麼明顯。

參與者對“緩慢”的反饋持負面看法——缺乏溝通被視為進度的障礙。參與者提到的兩種類型的“沒有反饋”需要區分。一種是積極的，即設計是“好的”，不需要更改；另一種是消極的，即來自其他利益相關者的缺乏任何反饋，這讓人感到沮喪，因為它阻礙了進展。這兩者之間的區別可能會讓人困惑，但可以通過注意反饋事件之前的溝通性質來了解。如果之前的溝通是積極且活躍的，那麼沒有反饋是好的。如果之前的溝通缺乏且一般是消極的，那麼沒有反饋就是不好的。

一位參與者將“可用的反饋”描述為最佳的反饋，指的是那些具體到足以在需要的地方提供指導但不會對設計作為改進方法產生阻力的反饋。一位設計師一致地將成功描述為_“當我得到關於我的設計中錯誤的反饋並獲得可行的下一步建議時”。我們作為研究人員，想要強調這裡使用的“錯誤”一詞。從質性數據中可以看出，設計師花了大量時間與利益相關者和開源軟體專案貢獻者以及開源軟體工具的使用者進行溝通、理解和合作。“錯誤”可能指代許多具體的互動，最有可能的是開源軟體專案維護者的意見是“正確的”，而設計師是“錯誤的”（或者可能從技術能力和/或規範的角度來看是誤解的）。設計師依賴開源軟體專案的開發者和維護者在設計過程中定義什麼是“正確的”。在開源軟體領域之外，設計師通常依賴通過直接研究或設計假設過程來預測和探索用戶需求的“使用者”觀點。

開源專案的需求通常以稱為問題（issues）的簡短問題描述來描述，並在網絡平台上管理。這對於代碼及與代碼相關的任務來說非常常見。然而，設計任務在這些平台上往往不存在。如果存在，通常缺少細節。因此，設計師的問題與開發問題的模式並不相同。

值得注意的是，儘管“問題”是開發者/編碼人員定義開源軟體工作方式的方式，但設計師傾向於依賴簡要文件（這些文件在語氣上類似於問題標準，但通常更加冗長），以及與“客戶”或“厲害關係人”的反覆合作和反饋周期。通過撿起一個問題，編寫代碼，提交拉取請求(pull request)並獲得逐行反饋來“自給自足”的概念並不是設計師（跨用戶界面、用戶體驗和設計研究）所熟悉的做法，可以說這也不是一種適用於設計過程的做法。在軟體開發中的設計，特別是開源軟體中，我們觀察到了一種持續的緊張狀態，這種開源軟體是更分散的、分段的、遠程的，並且在溝通、知識和時間上存在“缺口”——除非設計師能夠主張自己是用戶的聲音，並將設計過程作為定義“正確”與“錯誤”的過程，否則“正確”和“錯誤”將由開發者和維護者的意見和時間來定義。

理論上，設計師可以主張自己是用戶的聲音，並且他們所使用的設計過程中的證據定義了什麼是“正確”或“錯誤”。然而，由於設計師在開源軟體專案中的邊緣化地位，他們大多無法自己定義這一點。因此，他們會依賴更有權力的開發者來定義他們設計貢獻中的“正確”或“錯誤”。“流程：誰做了決定以及他們是怎麼做決定的？”這一部分探討了設計師在權力差異以及治理文件的存在與近用性方面的問題。

這些意見對於軟體的良好生產仍然至關重要，因為它們包含了技術能力和整體專案理解的見解，但當涉及到提供有見地且經驗豐富的設計相關反饋時，開發者和維護者不應該被要求達到“標準”。特別是在設計可能不是他們專業領域或學習知識的情況下。

為支持圍繞設計意見的討論，一位設計師的評論表明了問題的根源——_“如果利益相關者能在 Slack 或同步會議中理解我的意思並能給出反饋（會很好）。”_ 我們注意到，設計及其使用的過程有時不為那些沒有設計或設計過程經驗的人所理解。因此，除了“這很好”、“這不好/我不喜歡”之外，他們可能難以對設計做出有效的反饋。

如果設計師不確定一個設計是否會被接受，這意味著他們可能會延遲工作。一位參與者說：_“在我與維護者的先前對話中，反饋有所延遲，因此我無法立即啟動”_，以及_“我嘗試與在專案上留言的維護者進行通話。反饋也很緩慢。”_

從數據中我們看到設計師等待的關鍵反饋間隔在一週到三到四週之間。這往往會促使設計師堅持尋求反饋，或者在某些情況下轉向另一個反饋更穩定和快速的專案。如在[“設計師如何決定是否願意為某個開源軟體專案做出貢獻或參與工作？”](https://github.com/simplysecure/Diary-Studies-Designers-in-OSS/blob/main/findings-report.md#how-do-designers-decide-whether-theyd-like-to-contribute-to-or-work-on-an-oss-project)部分討論的那樣，設計師想知道他們是否在增加價值，並且是否為專案所需要。

## 3.2 「上線」與「落地」作為一種成功

所有設計師都對於那些已“上線”的貢獻感到普遍的慶祝，比如網站被公眾或專案外部的人訪問。_“當他們說‘看起來很棒’並要求文件時，我知道設計已經被接受了”_，這是一位設計師對成功完成的描述。

然而，大多數設計師對於何時某些內容會上線感到不確定，特別是在他們無法控制過程或實際發布作品的情況下。_“不確定哪些設計會在何時實施，因為我們沒有使用產品管理策略。”_

設計師們還表達了對於設計已經準備好上線卻被多輪審批耽擱，甚至最糟糕的是由於開發者或維護者要求進行設計更改而感到沮喪。_“標誌已經完成了，在我看來它並沒有那麼好，但它是可用的，然後有些人開始對其進行過多的考量並想要更改。這很不好，因為我們在材料和社交媒體內容上已經有點遲了。”_

## 3.3 「了解開源專案開發的輕重緩急」作為一種成功

衡量優先事項的進展是困難的，一位設計師持續提到需要一位產品或專案經理來指導他們完成最優先的任務。這項研究中的設計師們表示，他們對於應該做什麼以及何時做有“良好的想法”，並且對自己所掌握的知識充滿信心，這些知識要麼基於開源軟體專案開發者/維護者的信息和反饋，要麼基於用戶研究和反饋。從研究人員的角度來看，我們看到設計師在設計工作中使用了既定的用戶研究和用戶見解的收集方法，並通過徹底的過程來檢查他們的假設。

設計師們採用了許多策略，以便在缺乏記錄的路線圖或專案計劃的情況下更好地理解優先事項，或者當開源軟體計劃只存在於某個人或開源社區成員的集體心中且可能隨時更改時，設計師們會進行學習。一位參與者描述了一種從利害關係人那裡學習的方法：_“這不算什麼技巧，但我已經開始讓重要的利害關係人（通常是專案負責人）更多地草擬他們的想法，這樣我就知道他們在想什麼。”_

設計師們評論說，開源軟體的落地_“並沒有明確的路線圖”_，儘管問題和會議提供了一條路徑，但這些路徑並不總是一致的，也不總是指示出更廣泛的目標。在那些有外部截止日期的開源軟體專案中（例如活動和年會），這並不會構成太大的問題，而且當設計師在特定專案中具有一定的權威性和/或受到高度尊重時，這也不是很大的問題。請參見[“流程：誰做了決定以及他們是怎麼做決定的？”](https://github.com/simplysecure/Diary-Studies-Designers-in-OSS/blob/main/findings-report.md#processes-who-makes-decisions-and-how-are-they-made)部分，以獲取有關權力和治理的更多細節。

總體而言，當涉及到開源軟體中的設計優先事項時，許多專案仍然對決定設計應該關注的重點感到緊張，因為除非已經收集並理解了用戶研究或用戶見解，否則就會出現一個問題，即誰的意見在開源軟體中具有優先權，他們以何種方式信任設計變更？正如一位設計師所說：_“大多數專案仍然對進行設計更改持懷疑態度。”_

## 3.4 「吸引更多設計師加入開源專案」作為一種成功

在這項研究中，一個微妙的成功衡量標準和設計師所表達的喜悅是能夠與其他設計師合作。當設計師在他們貢獻的開源軟體專案中與其他角色一起進行設計任務時，他們也表現出了同樣的喜悅。一位設計師有一個明確的目標，即通過分發和構建任務的方式吸引更多設計師參與專案。_“今年開源軟體社區的目標是建立網絡並吸引更多設計師。我們從過去的活動中了解到，網絡研討會、工作坊和 Twitter 空間是吸引非洲貢獻者的最佳方式。”_

在開源軟體中為設計任務聚集合作者時，已有開源經驗的設計師意識到，大多數設計師都是新手，他們希望通過貢獻來獲得某些類型的經驗。_“這是一個挑戰，因為大多數尋求貢獻的設計師都是新手，他們貢獻開源是為了獲得經驗。”_ 我們觀察到這對於設計師貢獻者來說可能會帶來兩個關鍵原因的困難——時間和責任感。設計師可以花在開源軟體上的時間通常有限，因為他們可能會花時間在與設計相關的任務上。當新增的設計師是新手時，他們通常會管理設計工作，並提供良好的任務來為新設計師提供經驗。許多研究中的設計師表達了 _“想要做實際的設計工作” 的願望_，因此作為開源軟體專案中已建立的設計師，他們感到必須為新設計師提供良好體驗的責任很高。

對於這項研究中的特定開源軟體專案的未來希望，是增加參與開源軟體設計任務的設計師人數可以 _“減少我和其他活躍貢獻者的壓力”。_ 在十六週的日誌研究期間，我們沒有觀察到增加設計師人數對開源軟體有影響，但我們懷疑這些益處可能超出了十六週的日誌期間。我們需要在這項研究中觀察超過十六週的時間才能發現其益處和挑戰。

雖然更多設計師對開源軟體的貢獻意味著成功，但具體情況可能會很棘手：_“與其他設計師合作有時很難傳達你想要保持的一致設計風格。”_ 當與其他設計師的合作不順利時，隨後為了保持一致性而進行的“團體協調和設計修正”可能是複雜的工作，並且可能無意中傳達出設計效率不足的錯誤印象。當這些複雜情況出現時，我們可以將其視為開源軟體工具和平台中缺乏對設計的支持所帶來的障礙。

對於大多數在開源軟體中的設計師來說，現實情況是他們主要是單獨進行設計任務。_“大多數時候，我是唯一一個在設計的，因為其餘團隊成員主要是開發者。”_ 大多數單獨工作的設計師在能夠與任何人合作時都表現出極大的喜悅，並樂於分享集體努力創造的文件和圖表。

除了吸引其他設計師專門參與開源軟體之外，一位參與者在多次場合提到了對產品/專案管理的需求，以及他們一直在執行產品管理任務。他們認為透過貢獻得到產品經理的幫助為一種成功 _“我需要更多的組織技能來幫忙分配我需要完成的任務——換句話說就是需要產品經理！”_ 。

## 3.5 「實踐理解、包容、與協作」作為一種成功

正面認可是促進成功的重要動力，不僅如此，還有助於參與者在貢獻開源軟體時獲得愉快的體驗。在整個日誌研究期間，所有設計師都收到了整體積極的評價。其中一些評論針對具體的設計，一些則直接來自對可用性測試和設計改進感到興奮的使用者。

這些評論展示了設計師收到的正面反饋類型，這些反饋鼓勵他們繼續貢獻。_“我們收到了正面的反饋，並與對這款軟體感到非常興奮的社區成員會面”_以及_“登陸頁面受到了公眾的好評”。_以下評論還伴隨著另一個“成功”指標，即為他們的設計工作確定發布或上線日期。_“我收到了關於我為開源軟體專案設計的標誌的非常積極的反應，並且已計劃新標誌的發布日期。”_

對設計的積極影響表示讚賞和認可的另一個好處是，它可以讓開源軟體中的其他角色和功能對設計過程產生興趣並投入其中。_“Django 團隊讚揚了我做的網站設計，這讓他們對我的工作產生了興趣。”_一位設計師解釋說，這表明這個團隊未來有可能在同步設計合作的形式上進行更多的設計合作和參與。_“是的，我喜歡在模擬我們討論的過程中與（使用者）和工程師/開發者交談。”_

還有一些例子表明，設計師或設計（作為一種實踐）被誤解或錯誤表述，或者設計師未被納入某些開源軟體過程中。_“參與一個會議被錯誤地表述，這讓人感到沮喪。”_

兩位設計師提到被排除在 GitLab 平台之外，這意味著他們無法參與，影響了他們的貢獻和對開源軟體的情緒。_“我討厭GitLab，它令人困惑，而團隊還沒有把我設置為開發者”，以及“這是我第一次使用 GitLab 進行文檔處理。作為設計師，我從來不需要使用這樣的工具。”_ 確保設計師以賦權的方式被引導到平台和工具上是關鍵，這樣他們才能感覺到自己被納入了專案中。這可以通過提前讓他們了解他們將擁有的工具訪問權限，以及開源軟體開發者和維護者在入職前詢問設計師的知識水平來實現。這一點在以下關於設計師的評論中進一步探討，他們感覺自己並非社區的一部分，並且作為局外人有些困難。_“我注意到，如果你不是社區的一部分，那麼作為設計師貢獻會很困難。”_

在開源軟體中，包容性和協作的困難更為複雜，設計師經常在與開發者、維護者和使用者的協作情況下難以表達自己的意見，因為這些人經常長時間討論某些問題或話題，而設計師並不總是感覺有權力將討論引導回到他們需要進行成功設計貢獻的地方。_“我是否應該讓某人繼續充滿激情地說話，因為這有點偏離了會議的主題？他們的意見是有效的，但只有一部分是相關的。”_

## 3.6 「解決可取用性與易用性問題」作為一種成功

在整個日誌研究期間，有許多評論涉及不僅僅是開源軟體產品的可訪問性，還包括開源軟體貢獻過程的可訪問性。設計師似乎意識到當開源軟體未達到可訪問性和可用性標準時的情況，但只有兩位設計師專門致力於改善他們選擇的開源軟體的可訪問性和可用性的貢獻。_“我們不會使用Tab鍵作為使用螢幕閱讀器/鍵盤從開源軟體的單元格導航到另一個單元格的方法。我們實施了這個功能，進行了測試，並收到了這不符合偏好的反饋。”_ 我們可以看到，將可訪問性作為設計“任務”的目標與通過實施和用戶測試來確定其成功與否的過程之間有更直接的關聯。

另一位設計師提到，只有當審計文件中列出的所有可訪問性目標都得到解決後，才能說專案取得了成功。_“我們為專案設立了可訪問性目標，一旦我們達到了所有這些目標，我們就可以說專案是成功的。”_

其他設計師的評論更多地涉及他們對設計實踐的態度，以及注意到這些缺乏可訪問性和可用性的時刻。_“為了測試開源軟體產品，我們不得不下載軟體。但它還不是每個人都能下載的。”_ 這條評論展示了當特定操作系統版本不可用時，某些使用者如何被排除在外。例如，一個開源軟體可能有一個適用於安卓設備的版本，但沒有適用於蘋果設備的版本。

從一般意義上來說，設計師試圖將用戶的聲音納入考量，其中包括他們在可訪問性和可用性方面的困難。 _“我通常會試圖成為用戶的聲音。”_ 當與可訪問性和可用性相關的任務不是明確提出時，我們會看到可訪問性和可用性被忽視，而不是由設計師或開源軟體專案明確處理，而是優先處理其他更重要或時間緊迫的工作。這並不令人驚訝，因為我們有證據表明設計師們一直在表示，他們並沒有足夠的時間以他們希望的方式處理任務，並且他們在（與他人）溝通設計動機上的困難是存在的。