---
tags: web3
---

# da0 Shoutout 7/4 會議
### 參與者
Noah、Lucky、Tofu、Weijen、Peixing、Mashbean、Matt、昶惟、Stanly
## 會議記錄
錄影：https://drive.google.com/file/d/1dnn8KCy6CbSDzn-D-AASRppK8DJYvDZt/view?usp=sharing

文字紀錄：
Pexing & Weijen:
1. 有來自兩個社群的人來詳細詢問so，分別來自fab dao(來自台中的夥伴!)，跟荒野保護協會的少年團 (教育共學團體)
問的都是社群動力的問題，平台都不在slack上
2. g0v的參與動力目前觀察是個人化的，各坑的使命跟坑主本人是綁在一起
這次看到的坑，唯一比較大的是cofacts，他們已經有自己的紀錄系統、網站，可以記錄貢獻!!
從社群動力需求來看，可以開始認真討論開源規劃！
3. 結果有一個商用軟體跟我們同名，可能要討論一下XD


豆腐:g0v某種程度是中產階級以上會參加的休閒活動


g0v開源
matt：工比較多，但確實需要

昶惟：想把服務做好一點，再開源
目前荒野沒有程式能力，建在不同平台，難度會偏高

 
1. fork build自己的版本-->要有程式能力、也有優化功能的能力

2. 原本專案 繼續新增功能 


資料庫
走深 就是放在我們這邊
走廣 就是各自資料庫自主


團體動力 組織過程 


大家的應用層面、收跟給的心得為何? 
不同情境應用? 哪些特別有感?

資料庫可以串聯嗎? 

這其實是要問da0

使用者要擴嗎? 
slack- g0v社群 或 外部社群


諾雅：產品、科技業產品


Peixing: 真正有需求的坑，其實SO可以反映社群互動，甚至經驗民主治理過程跟討論，包含言論自由等等


問題: 
在da0或g0v繼續推?
或
去幫fab或荒野build?


lucky: 能動性 帶去g0v想參加的坑 協作層 
onboarding 示範 三到五頁分析


web3
用跟不用 是因為什麼


最近觀察da0的用法，或是看特定的坑裡面，理解


Thomas: 智慧健檢、summit、wikicom、Matt可能要做分坑頁面
cofacts是去面對不特定的多數人，比較難
農地汙染工廠
相對大，但可能不合適
鳩松團 chewei
或許可以跟chewei聊聊哪些


諾雅: 或許跟ronny的頁面結合?


stanley: 教育場所可能會需要質化描述
可以看見成員之間的關係
例如 低年級
(但應該會在其他平台)


豆腐:學生社團
同年齡層想推社群，但常常推不起來

da0進行社群治理模式的團隊

## Action Item:

1. 用簡單的懶人包到g0v每個坑去推，撒網下去看誰想用
2. 找幾個對g0v熟悉的人聊聊，看有沒有哪個坑可能有興趣再推，例如哲瑋
3. 推給可能有需求的坑，例如summit、wikidata

----
## 留言區

Frank Hu晚上8:02
嗨嗨人還在外面，今天用聽的參與
Lucky Chen晚上8:06
忽然想到之前有一個結合救國團跟nft的計畫不知道做得怎麼樣
傅昶惟晚上8:08
https://www.sow.org.tw/blog/20230510/43056
Frank Hu晚上8:08
應該是 強尼陳陳
傅昶惟晚上8:08
荒野保護協會親子團
Lucky Chen晚上8:10
量化：SBT 治理代幣 HC
質化：SO and other incentive mechanism
維妞：cofact的呢？～
你晚上8:12
妞: cofact 有自己的網站~ 我找一下 等等也說一下
https://cofacts.tw/hoax-for-you
Lucky Chen晚上8:13
耶耶
Lucky Chen晚上8:14
也蠻好奇g0v的大家在現場有沒有討論到什麼機制，是能夠增加g0v多元性或增加社會流動性的
Lucky Chen晚上8:16
cofact有開放源碼可以fork嗎XD
謝謝豆腐補充！
Thomas Chang晚上8:18
cofact github: https://github.com/cofacts
Lucky Chen晚上8:18
tks Thomas! 我研究一下！
Lucky Chen晚上8:19
soga～
好需要一個sayit
Lucky Chen晚上8:23
當時有g0v社群成員延伸feedback討論到SO適合上鏈與否的想法嗎
Lucky Chen晚上8:24
待會也想聽昶惟跟matt的想法～！
Lucky Chen晚上8:27
* 之前也有討論到SO開源後，資料庫應該在各個應用端上。開源後大家如何想像SO之後的走向也蠻好奇大家的想法
Lucky Chen晚上8:40
我們從shoutout team身上學習到很多～～～
Frank Hu晚上8:41
+1 學到很多~
(先離開了 感謝大家)
Lucky Chen晚上8:42
覺得應該可以找到有興趣的朋朋坑們，重啟做過激勵系統（ex. ronny or cofact team）的討論
or 我們直接當遊擊兵去加入別人的社群，但每週回來分享自己的觀察XD
Matt Lee晚上8:43
我先下個地下室～～
傅昶惟晚上9:04
我總結三個方式找人來用：
1. 用簡單的懶人包到g0v每個坑去推，撒網下去看誰想用
2. 找幾個對g0v熟悉的人聊聊，看有沒有哪個坑可能有興趣再推，例如哲瑋
3. 推給可能有需求的坑，例如summit、wikidata
Noah Yeh晚上9:06
讚
Stanley Leo晚上9:09
提供一下六年級的作文作為社群互動的想像：

15件禮物 

我要送Stanley 一顆六年級的簽名球，
讓他想念我們的時候，就看看那顆簽名球。

我要送xx一雙鞋子，
讓他相信自己，可以跑的更快。

我要送vv一個大鐵鎚，
讓他把不開心的事打到千里之外。

我要送rr一把火，
照亮他的下一步，走得更穩當。

我要送ww一台相機，
讓他記住小學的快樂時光。

我要送kk一隻狗，
讓他不再孤獨了。

我要送yy一隻沒筆心的鉛筆，
讓他想超進度也超不了。

我要送pp一個垃圾桶，
把不爽的事丟進垃圾桶吧

我要送ee小丑，
讓她心情不好的時候，看一下小丑就會開懷大笑。

我要送kk一朵向日葵，
讓她能找到正確的方向前進。

我要送pp一顆太陽，
讓她感受到大家的溫暖。

我要送qq一張飛機票，
累了就出去玩吧！

我要送tt一把寶劍，
遇到困難時勇感面對。

我要送hh一個法寶袋，
讓她不怕困難。

我要送給自己計時器，
提醒我時間很珍貴。
da0 shoutout weekly


