---
title: "vTaiwan 2018.02.14 小松"
tags: vTaiwan小松,hackpad
---

# vTaiwan 2018.02.14 小松

> [點此觀看原始內容](https://g0v.hackpad.tw/i3LzvHy7SjT)

出席：tmonk、fiorella、Avross、書漾、au、hychen

### 政府資料跨部門運用之法治研析案


背景說明：
1.  目前有的三級獨立機關行政院飛安會、行政院黨產會。
2.  GDPR(歐盟)同時要求專責性跟獨立性、CBPR(美國)達到專責性即可。

現狀說明：
國發會（研考、經建會）會作一個「個人資料中心」（專責性），需要修改「處務規程」以達到獨立性，使個人資料中心成為類似準獨立機關。國發會將會撰寫議向書（letter of intent），以因應CBPR。

未來需要作的事：
1\. 未來法務部將提個資法草案修正個資法的獨立機關為個人資料中心，並說服立院（黨團）
2\. 說服社群。將來若開線上諮詢會議，可討論目前個資法案例適用的困難，以及任務職權等。

個人資料中心未來的可能任務：
1.  判斷某份資料是否屬個人資料。
2.  審核演算法是否有使個人資料變成識別化的風險，並承擔審核通過後所產生的風險。
    1.  這實務上應該非常難
3.  個人資料中心不會儲存個人資料，個人資料仍是儲存於各目的事業主管機關，但個人資料中心可作為單一窗口，接受民間提出的演算法，審核其有無去識別化的功能，並交由各目的事業主管機關執行演算法後，再把演算法的輸出結果提供給申請人。
4.  個人資料中心可能可以儲存國家資料（即目前國發會檔管局的業務之一），並以同樣的形式審核處理國家資料的演算法（但目前都可以依政府資訊公開法向各部會申請，可考慮是否改以個人資料中心處理此業務）。
> 個人資料中心不儲存個人資料，單從名稱上感覺蠻違背直接從名稱理解對中心以及想像。之後正式成立時要慎選名稱。
> [name=Cheng H]


待討論的問題：
1.  即便個人資料中心核准某演算法，各部會是否有權限拒絕該演算法，而拒絕提供產出結果？

Note：交叉比對是否會造成個資被間接？ [詳見](https://hackpad.tw/vTaiwan-yXM5tiyhTmZ)個資專個資專責工作組討論紀

Peace 的討論 :
1.  要有 PM 去接來的案子以及追蹤案件甚麼時候送出草
2. vTaiwan 除了接案之外，還要做自己的研究
3.  vTaiwan 的價值
4.  社群與政府做夥伴式的關係
5.  接案單位 \- 社群單位
 6\. 如果 au 不在政府單位工作， vTaiwan 還會存在嗎？
 7\. vTaiwan 到目前為止已經解散重組幾次
 8\. 沒有團隊工作經驗的累積很可惜 - Peace
 9\. 開源社群一要求 效率+責任 人都會跑光光
 10\. vTaiwan 有一陣子蔡玉玲跟 au 都不是政委的狀況
 11\. 要把 vTaiwan 變成一個產品，變成社會企業？
 12\. vTaiwan 的特色式議題的分享，想談甚麼、怎麼談都自己決定，因此能創造比部會更多的價值。
 13\. join.tw 的限制 - 一年一改....等等
 14\. 國會無雙原本在 g0v 大松的提案，自己出來做組織後， g0v 參與的人有變少，接政府案後會變分成有拿錢跟沒拿錢的差別。
 15\. 國會無雙及投票指南做創造出一定的價值
 16\. 社會影響力的累積
 17\. 厭世代 - 不推，這個世代的媒體使用行為以及感受做比較。 倫敦的寂寞部門及寂寞部長 - 很多人超過三天以上都沒跟人談過話，處理寂寞的問題。有新科技，沒有跟社會脫節，但變得個寂寞。如何認識資訊科技對你影響？電視是假的，FB是假的，要有思辨式的想法。
 18\. 政府的需求、社群的需求， vTaiwan 解決的問題 以及品牌行銷 是雙向溝通。
 19\. 社會企業的定義 - 有一定的社會使命、運用商業模式、解決社會問題，認證則是各家認證說的算，認證彼此競爭。
 20\. 亞系組織如何跟國外 pitch，值得 g0v 跟企業學習的課題。


 random notes:
[2018.2.14 ](https://g0v.hackpad.tw/CNHGBvqRD1E)

