# 社群與民主文章

- 冠瑋：是否可以利用訪談的方式，協作完成訪談
- 目標：完成一篇文章
    - 點出問題＋整理前世今生
    - 找回既有的成員？
    - 可能的題目：社群與民主的關係
    - 範例：賴又豪之前撰寫COFACTS 的[文章](https://taiwaninsight.org/2024/02/05/disinformation-and-civil-defence-how-did-taiwans-civil-society-counter-foreign-information-manipulation/?fbclid=IwAR17bvpy6f-lRMhhTOGOs3XEp0D8blzBPYWvIWXPreZFn7NRKxIO8OM5oe4
 )[name=宛真]
 
 ## 0313 討論
 - 下一步行動：
     - 開始擬定受訪者名單，並且先以一週一個人的頻率，邀請這些受訪者回來分享經驗。
     - 受訪者名單
         - ronny
         - irvin 
         - 仔魚（可能需要另外約時間）
         - 怡孜
         - 雨蒼
     - 問題內容 
         - 參與 vTaiwan 的時間
         - 看到的 vTaiwan 的樣子
         - 參與的活動與負責的工作
         - 感想
    - 同一個時間一起回來討論的可能性？[name=josh]
        - vTaiwan 回娘家 [name=peter] 擔心共同時間喬不攏
        - 架設表單，協調參與時間
        - 線上活動，約一個5月中的平日或假日？
            - 5/1-5/5 先避開 [name=peter]
    - 先用討論作為訪談
 - Josh:
    - 這個期刊的editor Beth Simone Noveck就是之前批判vTaiwan的學者，我覺得投這邊會很大的機會（討論）？https://dl.acm.org/journal/dgov
    - 可以變成一個很好的曝光？
    - 回應是短的。
    - 長期盤整，可以整理成paper
    - 訪談是一個回來 vTaiwan 分享的契機，也可以結合 [vTaiwan for all 活動](/PBaky5o0SFCl8Ztr-SXZBg)
 - Peter:
    - 連結以前與現在參與者的機會。
    - 在找書漾的時候也可以先列出名單與想要問的問題。
- 宛真
    - 希望可以先找書漾回來分享，如何建立強而有力的連結～
    - 很多案子在討論與發想的階段後來就無法執行。
    - 先從 ronny Irvin 書漾。
- Eli 
    - reach 之前的人是不錯的，除了書漾以外，ronny 與 Irvin 這些人也都有參與 vTaiwan 的經驗
 - 冠瑋：
     - 其實出發點只是發現很多學術社群的人對台灣組織的狀況很有興趣，如果有更深入的資料，一方面可以盤點台灣的情形，一方面也可以提供、增進外國對我們的理解。
     - 這個提議剛好可以當成一個盤點？就是組織運作的目標、瓶頸、期待。這個部分有了基底以後，我可以再提供一些和既有民主理論討論的狀況做一些對照 feedback 。
     - 至於最終產出目前我覺得有兩種可能，如果不是太正式的學術文章，而是重要學術blog或是其他媒體的，可以比較輕鬆進行，也偏容易找到刊登的地方，此外也可以做中文版本在台灣。
     - 如果是正式的學術paper，就可能要發展比較嚴謹的方法論，以及找看看適當的期刊，但也不是不可能
     -  我們可以看產出的類型決定怎麼掛名之類的（我沒有要掛主要作者的意思喔！），主要是如果有機會把運作方式作為一個案例研究、理論化或與既有理論對照，感覺非常有趣。
        
## 前期規劃
- 3月的時候：邀請參加3月的線上小聚？
- vTaiwan早期處裡較多數位新創、產業相關的案件；我覺得社群之後有轉向比較關注「網路治理」的問題 [name=Eli]
    - e.g 性影像, AI, iWin, cofact
    - 同意 [name=peter]
 - 分工：
   - 冠瑋：民主與社群理論？
   - 社群夥伴：提供社群經驗？
- Timeline
    - 3月-4月完成討論
    - 規劃訪談
    - 目標：年底完成
    - 1）vTaiwan內部要先有共識（例如每個人理解的瓶頸，及對後續走向期待，可能都不同）
    - 2）因為Josh現在有機會和冠瑋當面聊，可能比較有效率。再者，Josh長期有關注外媒，及近期開始協助讓vTaiwan的twitter 的復活。所以期待冠瑋和Josh在蘇黎世喝咖啡聊vTaiwanXDD
    - 3）等討論有個雛形方向後，再看怎麼邀請冠瑋一起線上參與vTaiwan小聚。


