## Level 1 參與者回覆
- 目前在社群裡是坑主、貢獻者還是觀察者？
    - 坑主兼貢獻者

貢獻分數
- 是否知道有貢獻分數的機制？
    - 有
- 是怎麼知道的？
    - 透過 Noah 捎來的訊息
- 是否有取得貢獻分數？
    - 有
- 是否有查看貢獻分數？
    - 沒有特別去查看，只有在 slack 公佈的時候稍微看一下
- 是如何取得的？有被通知嗎？
    - 透過在社群裡面貢獻，有
- 是否有試著去獲取貢獻分數？
    - 沒有想要刻意去獲得
- 為什麼？
    - 單純只是覺得做的事情很有趣
- 得知獲取時的心理感受是什麼？
    - 他只是額外獲得的東西，算是一項參考資訊
    - 如果看得到他人的分數的話，可以得到一個參考，可能會影響到自己投入事務的意願
- 過程中讓你覺得困難跟煩惱的是什麼？
    - 對於入門者不友善（沒有尋坑提示）
    - 坑裡面揭露的資訊有點難以取得
    - 如果有提示的話會更好

刀疤貓
- 是否知道有刀疤貓的機制？
    - 知道
- 是怎麼知道的？
    - 一樣是透過社群的推播（還是 Noah）
    - 本來就對區塊鏈的服務較為熟悉
- 是否有取得刀疤貓？
    - 有
- 是否有查看刀疤貓 PFP？
    - 有
- 是如何取得的？有被通知嗎？
    - 透過貢獻，沒有被額外通知（透過 noah 才知道）
- 是否有試著去獲取更高等級的刀疤貓？
    - 沒有
    - 有事情來就會把事情完成，不會刻意去追求
- 為什麼？
    - 對於專案的資訊不清楚，就算想升級也不知道該從哪裡找任務做
    - 如果新手想刷分也不知道該怎麼做（因為任務資訊不足）
- 得知獲取時的心理感受是什麼？
    - 覺得自己拿到了別人沒有的東西，得很有趣
    - 升級機制沒有寫得很明確
    - 也不知道拿到這個要幹嘛（沒有具體的賦能）
- 過程中讓你覺得困難跟煩惱的是什麼？
    - 大家對於社群的資訊可能會需要多一點積極的推播
    - 對於一個想參與的人來說資訊的揭露很重要，但是資訊揭露還是很不足

Shoutout
- 是否知道有 Shoutout的機制？
    - 不清楚
- 是怎麼知道的？
    - 沒有接收到相關資訊
- 是否有取得 Shoutouts？
    - 無
- 是否有查看Shoutouts？
    - 無
- 是如何取得的？（因為沒有所以改成「先前在 g0v 有獲得正面評價且被點名的經驗嗎？」
    - 有
- 是否有試著去獲取 Shoutouts？（
    - 對我來說正向的回饋會是想要知道的資訊
        - 因為我很在意這件事情
            - 因為我本來就會重視他人給自己的回饋
- 為什麼？
- 得知獲取時的心理感受是什麼？
    - 就會覺得蠻開心的
- 過程中讓你覺得困難跟煩惱的是什麼？
    - 沒有回饋會覺得有點小失落
    - 如果可以的話會希望自己的貢獻或想法被看見
        - 會想要知道自己做的行動是不是有意義的，而不是在浪費時間

結尾
- 是否還有想法要補充？
    - 無
- 有沒有什麼是我們應該討論但卻沒有討論到的？
    - 使用者沒有辦法得知有關平台的資訊
        - 會需要盡可能地揭露資訊（專案任務資訊以及平台使用方式）
        - 激勵力量的來源應該還是要來自激勵平台
        - 專案資訊與激勵平台相輔相成，缺一不可
    - Shoutout 系統可以被鼓勵
    - 線下的聚會也很重要