---
tags: Disfactory
---

# 違章工廠第三次小聚

日期：20190814
地點：喜鵲咖啡
參與者：小海，容瑜，Sandra

進行wireframe製作
[成果](http://bit.ly/2ZNN6vW)

# 違章工廠第四次小聚

日期：20190827
地點：線上
參與者：小班、IU、Andy、容瑜、小胖

1.歡迎小班加入我們～
2.wireframe圖確認框架與細節
3.請IU和Andy提出會有什麼需求


小海：第一個問題，我打開怎麼知道紅色是工廠？
小班：紅色工廠資料是怎麼來的？
IU: Ronny 有爬蟲，用國家安全局的網站，用圖層的方式辨識可能是違章工廠。
：農牧用地的資料也有。
：紅色是政府調查有工廠的地方。

紅色點下去有可能出現（被舉報/資料不齊/送件中）的工廠，分兩條線 
=> 查看更多
=> 提供資訊

（還缺上傳照片之後會去哪的頁面）

不同的人進來都可以重複編輯嗎？
下一個人進來都可以看到前一個人編輯的結果

C2:
送件中的頁面會是怎樣？
應該會上傳公文的照片。
胖：可以有備註讓大家可以留言嗎？我們之前有檢舉後，工廠生產的東西會改變。
班：所以已經檢舉的頁面也要讓大家可以留言備註嗎？
不會讓一般使用者編輯該頁面的資訊。
要有可以上傳公文的欄位
有提供更多資訊的欄位


準星一直在中間，移動地圖。
海：我不知道準星為什麼會停在紅色的區塊上面。應該沒辦法馬上變成紅色。

E 圖：
至少要上傳一張照片才能新增違章工廠。
瑜：介面的順序想要調整一下，那工廠照片是不是放在第一欄？工廠照片要標注至少一張現場照片。
班：可以試著把「送出」按鈕可以一直浮動在最下方，讓使用者方便送出。

海：有想要附連結教大家如何安全拍到違章工廠。
胖：可以進來時先簡單幾句話說明怎麼拍。
IU: 可以第一次打開網頁時跳。
容：不小心按掉再重開要去哪？
IU: 左上漢堡單應該要放其他內容（例如教戰手冊），把篩選器放在右手邊。

漢堡單可能內容：
關於（包括計劃介紹、地球公民基金會）
使用教學
安全須知
聯絡方式（要馬上打電話或是跳 line 都是可行的）
IU：漢堡選單的東西可以後續慢慢再加。

容：想確定網頁是有定位功能的嗎？定位使用者。
IU：可以這樣做，可以跳出還問使用者願不願意分享定位位置。建議在要新增違章工廠時跳出。

容：我會想要查詢地址，然後地圖飛到那邊。這是可以的嗎？
海：所以頁面上會有搜尋框。
IU：要能夠飛就是需要對接Google或者open street的api

紅色可能有點不直覺，應該要增加座標的圖標。

舉報的點位會連地號，去跟縣市政府舉報的時候，因為縣市政府一定要去現場，會有地號。
檢舉時的地點座標會自動換算成地段地號。

容：首頁的地圖目前只有用紅色的區塊來標注違章工廠。能不能設計成要不要選大頭針？
班：只需要 Icon，不一定要是大頭針。可以是煙囪。

C2 已舉報的頁面也要放上縣市政府回應的公文欄位。

容：如果這上面的資訊沒有那麼正確的時候，會有工廠的人來告我們毀謗嗎？
胖：會發生風險的事情是，拍照被工廠主看到車牌，晚上被叫到警察局。法律問題由地球公民基金會處理。
容：目前編輯都沒有討論到驗證碼之類的。
胖：我覺得目前沒有必要，除非遇到大量的人來亂編輯。自己不用太擔心。

胖：行業標準分類有 A-S ，我會再塞成幾個大類，再重新整理，比較簡單選擇。

IU 還需要怎樣的幫手嗎？
IU: 可以再找 1-2 位的開發者，本來跟 Andy 的分工是 Andy 後端，我寫前端。前後端都可以再找人分工。我會再有個更清楚的東西出來，會先在 g0v 的 slack 先問。會先 focus 在找人這件事。

時間是最慢半年，2020/1/1 工輔法上路。
班：想問有沒有什麼開發的階段？
IU：前後端同時進行，也很難切成一個個階段，前後端要先討論，或是沒有合作者要自己 coding 的話。我們先等 9/7 有沒有人之後再討論。

下一次大家一起開會是 9/7 之後，就可以在 Line 上約開會。

可以先開一個 Google 簡報讓大家討論

