# 1-2 建立開放資料集平臺，提供加值運用

## 方案說明
- 承諾事項的起迄時間：2021/01 ~ 2024/05
- 主（協）辦機關：科技部、（經濟部、內政部、交通部、環保署）
- 承辦人員: 林滋梅 研究員/科技部前瞻及應用科技司
- 其他參與人員
    1. 科技部前瞻及應用科技司
    2. 內政部消防署
    3. 經濟部水利署
    4. 交通部中央氣象局地震測報中心
    5. 行政院環境保護署環境監測及資訊處
    6. 行政法人國家災害防救科技中心
    7. 天氣風險管理開發公司彭啟明總經理
    8. LIMA台灣原住民青年團洪簡廷卉團長
    9. 綠色公民行動聯盟賴偉傑理事
    10. 究心公益科技鄧東波首席資料科學家
    11. 天思數位科技郝振宇副總經理
    12. 工業技術研究院產科國際研究所趙祖佑總監
    13. 國家實驗研究院國家高速網路與計算中心林錫慶副主任

### 承諾事項之描述

#### 承諾事項將涉及哪些公共問題？
地球面臨氣候變遷及環境污染，民眾在意空氣品質、水資源、地震、災害預警與防救等與環境和民生相關的資訊，這些資訊需要透過相關資料分析、專家和具實務經驗者轉譯來產出。
#### 承諾事項為何？
1. 建立資料集平臺於國研院國網中心，收錄空氣品質、水資源、地震、災防、大氣及衛星等領域資料集，並提供資料服務。
2. 提供國網中心計算資源給各界申請使用。
3. 舉辦資料使用者研討會，促進利害關係人交流分享。
#### 承諾事項本身對於解決這些公共問題有何貢獻與助益？
1. 本承諾事項所建置的資料集平臺將蒐整上述公共問題相關的高價值資料，方便產、官、學研、社群、民眾等各界取得多項數據進行分析後產出客觀資訊，有助於各界瞭解現況及研議因應作為。
2. 資料使用者若有需要，也可以申請使用國網中心計算資源，以提升資料分析效率。

#### 為何此一承諾事項與OGP的核心價值（透明、公共參與、課責）有所相關？
本承諾事項提供資料平臺以協助資料擴散，使資料能為更多社會大眾所知，進而促進更多公共參與，並間接回饋促使政府單位加速更多資料開放，因此與OGP核心價值之透明、公共參與相關。
#### 其他資訊
本承諾事項與行政院前瞻基礎建設之建構民生公共物聯網計畫、行政院前瞻基礎建設計畫之建構雲端服務及大數據運算平臺計畫相關。

## 衡量指標
#### 2021/1~2021/12
1. 新增至少3項地球環境相關之資料集。
2. 提供至少2,500個虛擬運算主機VM1（每個VM有2個 vCPU2）及1,000片GPU3計算資源供各界申請使用，並提供免費的資料下載網路流量。
3. 舉辦1場資料使用者研討會，邀集產、官、學、研、公民團體等各界分享、交流資料集使用經驗與成果。
#### 2022/1~2022/12
1. 新增至少3項地球環境相關之資料集。
2. 提供至少2,500個虛擬運算主機VM（每個VM有2個vCPU）及1,000片GPU計算資源供各界申請使用，並提供免費的資料下載網路流量。
3. 舉辦1場資料使用者研討會，邀集產、官、學、研、公民團體等各界分享、交流資料集使用經驗與成果。
#### 2023/1~2023/12
1. 新增至少3項地球環境相關之資料集。
2. 提供至少2,500個虛擬運算主機VM（每個VM有2個vCPU）及1,000片GPU計算資源供各界申請使用，並提供免費的資料下載網路流量。
3. 舉辦1場資料使用者研討會，邀集產、官、學、研、公民團體等各界分享、交流資料集使用經驗與成果。
#### 2024/1~2024/5
1. 新增至少1項地球環境相關之資料集。
2. 提供至少2,500個虛擬運算主機VM（每個VM有2個vCPU）及1,000片GPU計算資源供各界申請使用，並提供免費的資料下載網路流量。
3. 舉辦1場資料使用者研討會，邀集產、官、學、研、公民團體等各界分享、交流資料集使用經驗與成果。

## 相關會議
