---
tags : vTaiwan小松
---
#  20200923 vTaiwan 小黑客松
時間：2020/09/23 週三 19:00-21:00
地點：社會創新實驗中心 2F A9 會議室（地圖：https://goo.gl/maps/X65uN9PFXAo）
待辦事項區：[vTaiwan 待辦事項（歡迎認領工作）](https://g0v.hackpad.tw/vTaiwan--AuHFzoOJk7o)
出席：
線上組：
線上參與連結：https://jitsi.jothon.online/vtaiwan
Wifi：PDIS_Public_5G/ji394pdis、startup99/306306306

主持人(facilitator)：
Translation：[English](https://translate.google.com/translate?hl=en&sl=auto&tl=en&u=https%3A%2F%2Fg0v.hackpad.tw%2Fep%2Fpad%2Fstatic%2FleY4KC9wlOL&sandbox=1)

預定流程
18:30-19:00 報到 Arrival and Registration
19:00-19:15 開場、自我介紹
19:15-19:30 確認討論議程
19:30-21:00 討論&hacking
21:00-21:30 成果分享&決定下週主持人
下週主持人：

提案（自己的小松自己提案）
---
* 多粉對談
    * 提供一個問題（問題可能每週更換），討論者回答問題後，自動媒合不同答案的人開聊。
    * 每週提供三個題目，每個使用者進來先回答對這些問題的看法，然後再來就會作媒合，只要剛好線上有使用者某一題的答案是不一樣的，就會詢問使用者說線上有遇到想法不同的人，請問你是否要跟他一起聊這個話題
    * [思考]要不要會員系統
        * 有會員系統的話可以做檢舉機制
        * 有會員系統的話可以記錄
        * 避免有人反串？
        * 有會員增加加入門檻
    * [Flutter app template](https://codecanyon.net/item/hookup4u-a-complete-flutter-based-dating-app/26539930)
        * 也可以參考 [wootalk](https://wootalk.today/)
    * 最近一週可以有什麼題目？
        * 長期：
            * 是否贊成同婚配偶領養小孩？
            * 你贊不贊成「你不犯罪，為什麼要怕政府追蹤」
            * 你贊不贊成「最低基本收入」e.q.政府每個月無條件發給你22k?
            * 你支不支持死刑
            * 你支不支持全民皆兵制
        * 時事政治：
            * 你支不支持 40 年房貸？
            * 最近共軍穿越中線，你覺得問題是台灣還是中國？
        * 時事生活：
            * 吃蛋餅你會配豆漿還是奶茶？
            * 時中是不是走下神壇了？
            * 該不該有兩段式左轉？
            * 是否支持教育部禁止國中小營養午餐使用萊豬?
        * User Story (Spec)
            * 今天在 vTaiwan 討論了好多多粉對談的東西
            * 預計下星期三之前 @ronnywang 會做出一個像 wootalk 的多粉對談聊天版
            * 它的 flow 會是這樣
            * 使用者進入多粉對談 mobile web 聊天室
            * 從三個議題中選擇有興趣的議題，選擇他的立場
                * 立場可以選 -2 到 +2 的分數，或是無興趣
            * 三個議題中還有其他有興趣的議題，可以繼續填寫。
            *（手機會用 cookie 紀錄使用者填寫的問題，因此不用登入）
            * 手機會從在線上的當中當作對立的立場的人。若沒有配對到，則會建議大多人會上線的時間。
            * 使用者可以用文字對談（使用 mijitsi 作為後端資料交換平台。語音之後再做到。）
            * 對話完成可以離開對話。對話若未完成，也可以主動離開對話。
            * 離開對話後，可以選擇填寫問券、及分享到臉書粉專上，或者選擇參與另外一場配對。
            * 其他 Todo （林立會回去做）:
                * 開一個「靠北多粉對談」讓大家匿名留下心得
                * Google form 問券

    * 多粉對談的 channel: civic-dialogue
    
    

    * 聊完之後怎麼留下之後記錄
        * 詢問雙方是否願意公開完整對話記錄？
        * 聊完後增加一個留言牆功能，讓雙方可以留下聊後心得
        * 開一個「靠北多粉對談」讓大家匿名留下心得
    * MVP(Minimal viable product) 的功能
        * 填寫問券
        * 分享臉書
        * 配對的機制，要討論一下
            * 林立：4~6選項 對於贊成反對從-2~+2 , 差超過2才能配對

    * ㄉ

分享
---

todo（想在小松完成的事情）
---

小松(成)果
---


vtaiwan 基金餘額
---
* 本日花費:
* 本日現場贊助: 
* 捐款: 
* 餘額:





