#旅 
旅行，去深入探索回家路上的故事。

不能掌控。	旅程就像婚姻，有件事一定是錯的，那就是，以為能夠掌控一切。說出來讓我感覺好多了，但我說的這些，只有親身經歷過的人才會懂。	《查理與我》

去了解自己。	旅行可以教會我們了解自己的傲慢，了解不平等的權力。	《旅行者的寫作課》
去了解自己。	旅行也是如此：「你帶的東西愈少，就愈有機會更了解自己。」	《排練一場旅行》
去付出。	旅行的價值，從來就不是以費用來衡量，而是你為它付出的心力。	《徒步旅人》
去思考。	旅行是最私密的自我感受，常需要整天躲在某個城市的咖啡館角落思考（明明就是懶得走要放空）。	《排練一場旅行》
去思考人生。	旅行所產生的某種孤獨感，確實能引人思索生命的意義	《禪與日本文化》
去探索。	旅行更像是到一個點去探索當地，度假則是找到地方休息。	《船到荷蘭自然直！》
去活在當下。	旅行教會我們如何活在當下，也不斷地用他最出其不意的創意，避免我們的思考僵化。	《排練一場旅行》
去省思。	旅行之所以讓人省思，因為旅人會花大量時間觀察自己的過去、現在與未來。	《給回來的旅行者》
去讀書。	旅行若比喻成麵包，書就是酵母，先讀書再旅行，會讓旅行添味增色。	《人生路引》
去連結自己。	旅行中發現自己、相信自己、接受自己，是一項重要的功課。	《那些旅行教我的事》

和孤獨。	旅行是孤獨的人在尋找不孤獨的方式，旅行是不孤獨的人在尋找孤獨的方式。　	《旅行與讀書》
是創造記憶。	旅行的好處是只要花錢走一次，可以大腦免費續趟無限次。	《我的學號是爸爸》
是另類。	旅行的真諦在於離開日常生活而進入另類時空、另類存在狀態	《旅行，是為了找到回家的路》
是喜悅、熱情與生命故事。	旅行者製造的是喜悅、熱情與生命故事，肉眼看不見、也無法價格化，這些都是翻轉社會的重要能量。	《給回來的旅行者》
是回家。	旅行，是為了找到回家的路。	《早知道就待在家【歲月的印記典藏版】》
是回家。	旅行聽起來是很有趣，但你會發現自己真正想要的是待在家裡，窩在溫暖的爐火旁，悠閒喝茶看書。	《巴別塔學院》
是態度、選擇、迫切性。	旅行是一種生活態度，一種人生選擇，一種迫切性。	《排練一場旅行》
是放棄、是獲得。	旅行是一件私密的事，可能是一種放棄，也是一種獲得。	《排練一場旅行》
是減法。	旅行教你減法人生。	《給回來的旅行者》
是準備就開始。	旅行其實從行前準備就開始了。	《北歐聖奧拉夫朝聖之路》
是獨一無二。	旅行的真諦不在於去哪裡、看什麼，而在於用自己的兩條腿走路，用自己的兩隻眼看世界，活出跟別人不一樣，獨一無二的人生來。	《旅行，是為了找到回家的路》
是生活。	旅行即是生活在他處，生活即是在原處旅行。	《生活再他處》
是綜合大禮包。	旅行可以同時從事處於第一象限中的其他眾多經驗，特別是吃東西、聊天、散步、玩樂等，旅行可以說是一個幸福的綜合大禮包。	《過得還不錯的人生》
是觀點。	旅人的目的地從來就不是地方，而是一種看待事情的新方式	《徒步旅人》
是選擇、折磨、辛勞工作與朝聖。	旅行」（Travel）這個字，本身就意味著「選擇、折磨、辛勞工作與朝聖」的多重涵義	《早知道就待在家【歲月的印記典藏版】》
是鍛鍊靈魂。	旅行是一個人鍛鍊靈魂的最好工具。	《旅行魂》
是開放。	旅遊對偏見、偏執想法和心胸狹窄都可造成致命打擊。	《人慈》
有疲倦、有失望、一定也會有什麼。	旅行是一件好事。雖然會有疲倦，會有失望，但一定也會有什麼。好吧，您也動身前往某個地方去吧。	《你說，寮國到底有什麼？》

要安定。	旅行的時間長了，便會覺得這是在生活。同樣的，如果不能確保充分的安定，也會覺得生活像是在流浪。	《懂也沒用的神祕旅行》
要時間、金錢和健康。	旅行就是一個很好的例子：對我來說，旅行是衡量一個人能否從金錢中獲得樂趣的最高標準，因為旅行需要時間、金錢，還有特別是健康。	《別把你的錢留到死》
要有熱情。	旅行、出國這些事情，本身根本沒有什麼了不起的地方，而是對旅行的熱情，讓每一趟旅程都顯得超讚	《1份工作11種視野》
要清明。	旅行讓我們走得遠，卻不見得能使我們看得深。如果內心不清明，護照本上再多的印章也無濟於事。	《故事裡的心理學（下）》
要融入。	旅行可大可小，差別不在時間的長短、距離的遠近，而是有沒有能力在旅遊活動當中，真實地融入體驗在地生活。	《用12個習慣祝福自己》
要面對誤解。	旅行者需要學習優雅地面對誤解。	《旅行魂 Travel Awakens My Soul》
