---
title: "媒體曝光下的學運 Sunflower Movement under the Spotlight @ g0v summit 2014"
tags: g0v-summit,hackpad
---

# 媒體曝光下的學運 Sunflower Movement under the Spotlight @ g0v summit 2014

> [點此觀看原始內容](https://g0v.hackpad.tw/No6qCs3hjow)

more info: [g0v summit 2014 hackfoldr](http://beta.hackfoldr.org/g0v-summit-2014)


現場直播網址 (live url)  [http://youtu.be/tZ1CBIqsz8A](http://youtu.be/tZ1CBIqsz8A)
錄影紀錄網址 (video url)
照片紀錄網址 (photos url)


↓文字轉播、線上討論↓

## 去中心化之下的主流媒體角色

一、野百合
學運雖有造成壓力，但召開國是會議的臨門一腳是廣告的刊登-媒體十分重要。
李登輝等人原本就希望改革勢力能壓過黨內保守勢力，並非因看到報導就出動良知，據陳守國推測，是因猜測廣告刊登代表中國時報的表態而備感壓力，進而批准要求-結束動員戡亂、召開國是會議。

二、媒體
1.有使命感的電視台老闆不多
一個主流媒體的立場到底是怎麼形成的？一個媒體當然不是單一的，而是一個複合體。影響這個媒體的方向的，是老闆，其政治主張會形塑媒體。（舉例蘋果、自由）中國時報，其實底下的人還是一樣的，但是老闆換了，它的方向就換了。老闆會基於政治的立場，一方面是利益考量，這兩方面有衝突，但是會有某種折衷與妥協

高階經理人是否會有角色？有。看他和老闆的互動關係。與內部同仁，將有折衝，但基本上是被壓縮(政治立場)。

2.整個新聞部的同仁，他們的政治立場會很多元。以前我們編輯部，每個編輯桌子上的旗子都不一樣。你只要言之成理，都可以見報，但不可以顯露你的政治立場。但是能有多自由？還是要看老闆的鍋蓋壓得多緊。

3.新媒體與主流媒體，在這此學運有很多有趣的互動。
很多有見地的評論是從新媒體出來的。

三、野百合v.s太陽花
野百合的具體政治收穫較太陽花多，訴求有立刻得到回應，太陽花的作用較發揮在點醒世人的注意力，是一個再啓蒙的過程。

重要結尾
新媒體與主流媒體出現有趣的互動。新媒體以網路為例，提出犀利有見地的評論對主流媒體產生啟發。對於主流媒體的批評也對其呈現壓迫，所以大家還是會跟著(網路)走。主流媒體崩解去中心化。野百合是有政治影響力，太陽花比較沒有，但最重要再啟蒙的過程，影響深遠。




## 傳統媒體作為媒介、行動者與獲益者

slides url
我自認為是傳統媒體。我要談的是傳統媒體今天在運動中作為媒介與行動者，甚至是獲益者。

### 中性的守門人（反映現實） vs 參與性的鼓吹者（公眾的闡釋者）


傳媒與運動的定義。在我們的專業領域中，會遇到各式各樣的領域的人，每次都會質疑我們媒體到底是旁觀者，中立的，還是參與者，鼓吹者。其實在西方 60 年代就做了定義，Cohen 當時做了一個調查，區分這兩種角色。主流是中性的守門人，但是認為自己是有立場的參與者也不少。在西方一直是以中立為主流，但到了60年代受到很大的挑戰。我們知道60年代在反戰和種族議題上，媒體如果謹守中立的位置，受到的挑戰非常大。突然間，參與性的鼓吹者這種地位就強勢起來了。

在東方是完全不同的脈絡。1899年，還有五四運動的時候，我們的媒體一開始發起就是在鼓吹某種理念，它在運動中不會是中立的角色。

所以我們可以重新理解，媒體的角色應該會是怎麼樣。但這裡的前提是，媒體是站在權力的對立面，是站在弱勢的一方。否則我們不會定義它是媒體。（而會是宣傳部門）

傳播角色的再更新:  取代、創新、變更

取代作用
社會使用媒體為常數，只有犧牲舊媒體，新媒體才能興起。推到極致就是「科技決定論」。

在西方一直有這個論辯，就是電視出來以後，新聞會怎麼演變。推到極端就是科技決定論，比如麥克魯漢認為電視出來以後會把書本埋掉。

所有有一派主張新媒體會取代舊媒體。

為什麼我們要討論這個？因為今天我們討論太陽花之後，新媒體出現，傳統媒體角色會如何變化？我要強調我們遇到的不是新問題，過去我們也面對過。未來這邊的各位，也會遇到未來的媒體取代你們的角色。

有一派認為不是的，新媒體沒辦法取代舊媒體，反而會幫忙舊媒體創造新的角色，刺激它們的發展。

折衷看法是，新媒體確實會取代一些舊媒體，但也會使舊媒體改進-創造新功能，帶動舊媒體內部的更新。

在這次太陽花學運中，我認為不管是刺激的，是折衷的，對舊媒體的影響都很大。

學運新媒體:

主流以外的聲音? (你們就是主流，認為學運新媒體不是「主流以外」的聲音，主流媒體和新媒體在主要的方向上是一樣的。)

與主流媒體之爭? (主流媒體有高度進入門檻，新媒體進入門檻低。殘酷面來說，新媒體無從與主流媒體爭)，主流媒體不會跟學運新媒體競爭，因為主流媒體會希望新媒體茁壯，來帶動主流媒體創新，或是開拓更大的領域

最後我要講一個俗氣的東西，為什麼叫「獲益者」，它的名跟實，有實證嗎？所謂的名，我們講成是影響力好了，或是閱報率，收視率，點閱率。這是今年七月，學運後，由世新公佈的，閱報率分佈。我們報紙由外部的 ABC 稽核的，是62萬份。
講到這個我就必須提到，太陽花學運對傳統報紙有多少。過去我們專業經理人，要去跟資方溝通，要發展電子媒體的拓展會遇到很大的問題。資方會說電子媒體的廣告還沒有穩定，所以要讓別人先去衝，之後我們再進場。結果太陽花學運以後，

4/8 老闆同意電子報改版。

因為太陽花，讓老闆決定讓電子報更新。電子報點閱率成長 5 至 6 倍。

這是非常實際的，一個運動跟（主流）媒體之間的關係是什麼，就是運動帶動了主流媒體的改變。

廣告實益：

同樣的篇幅會提高廣告費（最低調到 15% 以上），為什麼可以這樣做？因廣告量足夠，調整期間也就是太陽花學運期間（4/1）。

實體v.s電子報的競合
報紙的閱聽者是35歲以上，這也是為什麼我們的報紙銷售量沒掉，35歲以下多閱讀電子報-->分眾、外擴  (但A報的是年輕人跑去讀免費電子報，紙本從 50, 60 萬份掉到 30 萬份)

目前傳統媒體最重要收入的還是紙本廣告。

## Ｅ論壇的同步新聞寫作

slides url
我很慶幸有些原本我要講的，沒有跟傳統媒體的概念對照，可能很難理解。
我們內部其實也在討論，什麼是新媒體，因為我們覺得，其實沒有新過呀。要揭露事實，這點從來沒變過，只是我們用的媒介可能不一樣了。

今天主要跟大家分享，新聞e論壇如何從台大的作業上傳平台變成新媒體。

3/19，主流媒體呈現的是學生在議場內喝酒、穿著清涼....好像沒有媒體認真講，為何學生要抗議、訴求是甚麼。主流媒體為了搶時機、收視率，主打腥煽色，新聞所學生覺得跟議場內所見不符、疑惑，所以集結

3/23，行政院事件當晚，只有新聞所學生在現場，事後主流媒體的報導，都改寫、取自E論壇-->凸顯主流媒體力有未逮，E論壇補齊缺失的功能

學生因無記者證，常被主流媒體記者白眼。與主流媒體動不動就"驚爆"訴諸情緒性的報導方式，E論壇的心情是書寫朋友所在的現場所發生的事情

平行化寫作，所有人都可以看到文章-->80、90人同時寫稿、審稿-->因為是免錢的和燃燒熱情才辦得到(傳統媒體無法這麼做-搶時機、獨家)

新媒體、老價值
查證比第一時間的爆料重要。有嚴格的編輯台是一件美好的事。內涵是不變的，改變的只是形式。

## 太陽花的國際媒體宣傳

slides url

從翻譯米糕到國際媒體作戰部隊的進化。
    廣開語言組(至13種語言)
    當外媒的作戰部隊(國際新聞要的是故事, 講故事,製作懶人包)

合作是王道～一起進入「偉大航道」的夥伴們。
    團隊協力的過程

中國是進擊的巨人！國際媒體關注與我們發出去的強烈訊息
    中國與自由貿易

## 社會運動中的開源新媒體嘗試

slides url
本次要分享的是g0v在學運期間做的事

Hacker:用不同方式去解決問題的人/黑客松


318資訊透明馬拉松:320有牽光纖，從青島東把光纖網路牽到立院二樓，是後來媒體組對外宣傳的主要網路，以避免斷線失去訊息對運動造成傷害，一開始是想讓網路暢通以便內外連結通訊，在二十四小時內完成。建立入口網站g0v.today，把相關網站連結納入。
3/23 g0v機動直播組出動，wimax+腳架成為移動的直播(如:SNG)
3/26公民記者證產生器 (如:新聞e論壇記者所遭受之疑慮)，依照釋憲613號解釋文。在直播的公民記者是一種臨時、浮現的狀況，用個別媒體的型態去詮釋他所看到的事件，同時也提供Ustream直播教學，演化了各種形式: 地下電台+獨立媒體+...等草根媒體型式，像是公民選台器。6月公民直播平台

bottom up 由草根形成，可能形式多元、需要更多討論，而開源社群的討論亦是全程公開，可經由外界檢驗或後續改進。

十年來蓬勃發展的台灣開源社群

最後，雖然有人說g0v像是突然冒出、在學運打開知名度，其實這是十年來台灣開源社群蓬勃發展的結果。2002/推廣部落格! Jedi++ 台灣部落格之父
G0v並不是媒體: 開源、開幹(do it)、開花


hackfoldr
將任務切割至小份-->方便大家認領
但後來有人來搗亂，所以編輯權有限縮
先切割，再收割。

3/26 [公民記者證產生器](http://g0v.github.io/reporter/)
[簡易完成SNG](http://billy3321.github.io/live_tutorial/)
公民直播平台 [inLiveTW](https://www.facebook.com/inLiveTW)

## (TBD)從衝進去到擠出來

slides url
從衝進去到擠出來
議場內的學生如何對應媒體
3/18學生在無預告的情況下衝進去立院，319才形成媒體組，當天早上八點開第一場記者會，後來還分成議場內、議場外媒體組，後來合為 同一組

媒體應對事件：（媒體對運動的影響）
議場內的生活守則、抽菸有特定區域、男生女生不能睡在一起之類楚門事件。
王金平與郭台銘來訪：媒體成為傳話筒。

4/6 退場聲明：退場會議開了二整天。晚上六點確定退，一個小時內寫好稿，預定八點發，但七點多就被發佈到批踢踢。可能是內部有人發出？或被滲透、監控？

自由時報和壹電視對學運比較友善。

flyingV募資:紐約頭版廣告

媒體組補足的是傳統媒體無法補足的部分，且我們永遠不缺現場，問題是現場真正發生的事情與報導出來的內容之間的 gap 要怎麼接合，並讓35歲以上的人收看，而非只在網路的同溫層內取暖

帆廷:第一個衝進去的人，當時沒有媒體在旁。退場時，這兩人卻必須壓後，以免被媒體堵在門口，無法出來-->媒體的造神

## 媒體與學運議程座談

slides url
沃草雨蒼提問:
1.  媒體環境差，是否因為媒體記者缺乏工會?
2.  傳統記者對於網路環境不熟悉，不瞭解如何與新媒體互動?
3.  新媒體雖進入門檻低，但要面對台灣殘酷環境
4.  是否有好的商業模式讓新聞e媒體、沃草等新媒體經營下去?為何傳統媒體在經過長久之後會變成這樣的媒體?

陳守國
如何在環境變遷(高工時等)之下，保持新聞專業與理想?傳統媒體先前也有相互審稿，許多專業機制運作，但隨著記者數目減少、待遇條件惡化，有人開始不回來討論、將網路抓的東西當新聞等，喪失理想。

鄒景雯
新舊媒體間的聯合-藉由一項太陽花運動，在舊媒體間衝撞出原本在內部無法衝撞出來的改變，新媒體何不嘗試與舊媒體有連結，引起原本每天忙碌無所改變的舊媒體之注意，進而改變?
少數業者壟斷的媒體環境，讓新聞能被廣告金錢控制。

吳宗泰
公共媒體的形成需要大家的參與，每個人都有責任（點閱率人人有責）。媒體識讀的重要，大眾閱聽素養的提升。
不要只批評記者素養了淪陷，也要想想記者所受到的待遇，許多記者真的是累壞了，只希望學生趕快離開。
第一線記者在現場前五天還很挺學生，但之後可能是累了，只想學生趕快退場。記者的情緒 vs 專業之間的問題。



