# PO Manga - Taigi

日文：https://www.pixiv.net/member_illust.php?mode=manga&illust_id=69035088
中文：https://www.pixiv.net/member_illust.php?mode=manga&illust_id=69331724
Hakka：https://g0v.hackmd.io/crYNfLDbQeGfAYAYgdAacw#

# 第一章 敢真正無問題？

p1-1

財政部資訊中心 （TAH TAH TAH TAH TAH）
葉坤銘(Ia̍p Khun-bîng) 財政部國稅組 設計師
讚！舊年的報稅滿意度懸甲九成！照這个範勢，今年嘛無問題啦！

啊，是PO大--ê！

※PO，開放政府聯絡人的簡稱（Participation Officer）

坤銘𠢕早

p1-2

你過來一下 我有代誌想欲請你鬥相共

會議中

Hânn!?

啥！？有兩百人連署(liân-sú)？

講報稅系統歹用甲欲害去！

哪會按呢⋯⋯

p1-3

兩工前

卓致遠(Toh Tì-uán)

UX/UI設計師

來報稅囉

Hooh！足㧎(khê)！

Hânn？閣㧎牢矣！

【新聞快報】 報稅的季節欲到矣，財政部提醒民眾愛冗早開始進行報稅。
面對部份報稅㧎牢的問題，財政部提醒使用蘋果作業系統的民眾，會當借Windows作業系統，來順利完成報稅。

Hânn！有影無影？

我實在擋袂牢

我欲上網連署！

p1-4

KHAH KHAH（拍字聲）

TAH TAH TAH TAH（拍字聲）

先到「公共政策網路參與平台」寫提案名稱佮提案內容⋯⋯

M̂～

Mh～！

Heh-heh！

提議者Cho Chih-Yuan

報稅軟體歹用甲欲害去

提議內容或者建議事項

完成矣！

希望按呢會當有一屑屑仔改變⋯⋯

# 第二章 來試看覓開放政府

p2-1

財政部資訊中心

網路連署才兩工，就超過兩百人矣！專委！咱到底欲按怎才好？

咱的滿意度調查，明明都無低啊！網路頂真正是共咱罵甲反過！

毋過對實測(si̍t-tshik)的結果來看，這馬的報稅系統確實對MAC的使用者無友善，造成使用體驗無好，過去咱對這部份的聲音有影是失覺察。

p2-2

免煩惱！這就是我愛你鬥相共的所在
這案，我想欲試看覓「開放政府」佮「協作會議」的做法。

開放政府？協作會議？

無毋著，開放政府運動的起源，會當揫(tshiû)到二戰以後，當代公民對公共政策的制定過程應當公開通光(thang-kng)的訴求。

2011年，開放政府運動做頭陣的八國，成立開放政府聯盟，推動通光治理、公民參與佮責任政治的國家。

台灣是佇2016年成立開放政府聯絡人(PO)網絡(bāng-le)。以定期的季會、月會佮逐禮拜「協作會議」的方式，逐家共問題舞予清楚，針對各種議題探討可行的解法。

p2-3

按呢有啥物好處？

Good question!

佇咧政策制定的起頭就了解民眾、使用者的意見佮想法，紲落來用「協作」的方式做伙激頭腦，公、私部門合作，嘛較袂有「家己講家己著」的情形發生。

PHÓNG！（敲桌聲）

Ôo？

好喔！按呢咱就來試看覓仔開放政府！

# 第三章 佇月會提案

p3-1

行政院

月會會當予四散佇各部會的PO逐個月見一擺面，會當看著逐家真歡喜！

開放政府聯絡人月會

好！咱一向攏是準時開會，按呢咱開始！

唐鳳(Tn̂g Hōng) 行政院數位政委

財政部想欲提一个自行提案！

好！來！

佇「公共政策參與平台」的討論區內底，有一个提案叫做「報稅軟體歹用甲欲害去」，目前已經累積59條評論、500外改面冊轉貼，

這馬閣拄好是所得稅報稅期間，所以阮財政部，真願意用開放的態度，聽in的意見。

真感謝，按呢咱用sli.do進行投票！

PHAH-TAH PHAH-TAH（拍字聲）

PHAH-TAH PHAH-TAH（拍字聲）

※ sli.do 會當針對留言進行投票的網站

嗤舞嗤呲(tshi-bú-tshi̍h-tshū)（私語聲）

嗤舞嗤呲(tshi-bú-tshi̍h-tshū)（私語聲）

按呢遮的案就預定做五月的「協作議題」，請主協辦部會佇會議後，主動佮PDIS聯絡。

若無問題，咱就到遮，多謝逐家！

※ PDIS，行政院公共數位創新空間辦公室 (Public Digital Innovation Space)

# 第四章 進入協作會議

p4-1

財政部資訊中心

𠢕早，歡迎各位來到協作會議

「報稅軟體歹用甲欲害去」協作會議

Eh⋯⋯我一向攏準時開始，按呢咱準時開始！

好，多謝唐鳳，我是專案顧問芳睿(Hong-juē)，嘛是今仔日的主持人。

今仔日會幫助逐家互相了解、聚焦(tsū-tsiau)，同齊為這个議題想出可能閣可行的解決方法。

p4-2

今仔日有sli.do線頂問答留言系統，歡迎逐家佇會議進行的仝時間去頂面主動問。

今仔日咱嘛會全程錄影直播，無想欲予人翕的，請隨時提出。

首先請逐家先自我介紹

大家好

陳泉錫(Tân Tsuân-sik) 財政中心主任

樓美鐘(Lâu Bí-tsing) 財政中心副主任

阮是苦主

卓致遠 提案人

我是提案人～是專業的設計師

葉坤銘 財政部國稅組設計師

我來自國稅組，是業務單位～

楊金亨(Iûnn Kim-hing) 財政部ＰＯ

我是開放政府聯絡人，簡稱PO，負責溝通協調～

p4-3

※利害關係人，會當影響政府決策，抑是受影響的個人或者團體。

主持人開場

歡迎逐家今仔日來「協作會議」，今仔日有真濟利害關係人來參加。

開放政府的四个精神是通光、參與、負責、容納，也就是共政策決策的過程開放，予逐家鬥陣參與！

雖然阮可能對法規、條文真清楚，煞無啥了解使用者。

提案人簡報

比論講，這个網站有遐濟資訊，身為一个使用者，我到底是欲揤佗位？

p4-4

我看著的問題是安裝多重元件(to-tîng-guân-kiānn)足費氣。

互相討論

我的想法是，因為蘋果電腦作業系統對安全的要求較嚴格，咧開始報稅進前，使用者就予人要求設定傷濟物件。

我感覺一个好的報稅系統，應該愛予我免煩惱佗一步會做毋著  照步來就會使完成！

我直接講啦⋯⋯ 這馬的介面設計有影足䆀。

逐家的意見阮攏已經整理佇這个公開的數位協作白板頂懸矣。

p4-5

早起予逐家真辛苦，紲落來下晡是協作時間，請逐家就早起講著的問題同齊激頭腦。

才閣請各組來發表

分組協作

用語愛簡單

照步來愛講予明

小組報告

逐家好

阮這組今仔日的成果是⋯⋯

p4-6

※易用性(Usability)指使用者會當使用某種工具連到某種特定目標的程度有偌簡單。

總結

網站的說明，請盡量用白話文，流程愛明確，有幾个程序愛解說甲足清楚。

若是易用性的部份，建議佇設計的時就愛做，莫等到上尾才做。

有關認證流程傷過觸纏(tak-tînn)的問題，咱應該愛去想一寡仔較直覺的方式來驗證身份。

我感覺使用者測試(tshik-tshì)會當分做三个階段，也就是包括設計測試、上線前測，佮使用後的問卷回饋(huê-kuī)。

多謝逐家的補充，咱請唐鳳做總結

今仔日雖然時間有超過，猶是感謝逐家參與。
我會共今仔日的成果紮去政務會議共院長報告，了後會當閣開幾場工作坊，對易用的流程佮介面來協作。
若是迒裝置的部份，無的確會當照現有的手機仔版，直接改做線頂版。
若無問題，今仔日就到遮，多謝逐家！

# 第五章 後續規劃佮協作

p5-1

行政院

報稅軟體後續規劃會

Eh⋯我一向攏準時開始，按呢咱就準時開始！

非常感謝政委，財政部目前的規劃是佇今年報稅系統的維護合約內底調整細節。另外阮嘛當咧進行長期的規劃，按算今年招標、後年上線。

Mh～

阮的想法是，若明年報稅，猶是愛事先安裝元件，按呢逐家的困難猶是佇咧，不如就現有的網頁版來改版。

Mh～

我感覺是有機會，按呢明年就會當有無仝款的體驗！

Awesome!

p5-2

按呢佮民眾確認意見這塊，愛按怎處理較好咧？

芳睿，敢有建議？

若是有關後續工作坊的規劃，阮會當鬥相共。

會當佇差不多三改的工作坊內底，共需求、prototype整理出來，閣進行一寡仔使用者測試。

按呢就請顧問佮PDIS鬥相共囉

財政部這爿就請專委佮同仁加擔寡。

是！全力配合！

若無沒問題，今仔日就到遮，多謝逐家。

Great!

會後

坤銘，咱討論一下。

我希望恁毋但是鬥相共，是咱愛做伙合作。主持的部份我會當做，毋過工作坊的籌備，希望財政部會當學起來，共能量累積佇部會裡。

p5-3

第一改工作坊

Requirement gathering

第二改工作坊

Idea development

第三改工作坊

Paper prototyping

p5-4

Usability testing

交予廠商

咱就照prototype來實作！

wow

驗收

wow

wow

逐家勞力！

# 第六章 新版報稅軟體上線

p6-1

記者會

線頂版報稅軟體，欲佇五月上線！

這一冬以來，予逐家真辛苦

我個人學著上濟的是，選擇出手參與，比干焦做一个酸民閣較有成就感！

希望逐家今年報稅了後，無向望講心情會較好，毋過至少袂傷䆀。

p6-2

有夠讚！網路頂四界攏咧呵咾，看起來今年真正無啥問題矣。

【新聞快報】 有影袂㧎(khê)矣！新版報稅系統，十分鐘內會當完成報稅

⋯⋯

Eh⋯⋯

坤銘！

Windows 使用者抗議，in嘛想欲用新版的報稅系統。

p6-3

Windows的使用者嘛想欲有較好的報稅體驗。

哈哈無問題，咱才閣來用開放政府的方式予遮的使用者提早入來參與！

Awesome!

明年紲接⋯
