---
title: "服務貿易協定說明會交大場文字記錄-4/6 逐字稿-Q&A1"
tags: 反黑箱服貿串連,聽打共筆,hackpad
---

# 服務貿易協定說明會交大場文字記錄-4/6 逐字稿-Q&A1

> [點此觀看原始內容](https://g0v.hackpad.tw/VrzdwaxgjOz)

單一影片 Link: [http://youtu.be/B6X-n2mAmu8](http://youtu.be/B6X-n2mAmu8)
錄音檔 Link: [http://goo.gl/NZfXFs](http://goo.gl/NZfXFs)
### start-05:00 (GA ZN)

(掌聲)
到接下來其他的大學...其他大學的同學跟教授應該同樣的要求，而且其實我們今天的時間已經比較少了，怕剛剛講了75分鐘了啊，我還沒講這麼久。第三個，剛剛部長在講那個談判的代表120位，我一直在等啊，一直在等後面的投影片看有沒有名單出來啊...結果沒有啊!?
讓我非常失望，我們來一直想...ㄟ，可能要講了喔，在講談判代表，結果他說我們120個，然後(%$@#)不知道，為什麼不把他公布出來?不公布就是黑箱嘛!(沒錯~掌聲)。我不知道部長知不知道中資已經用港資跟其他開曼群島等等的資金的名義進入台灣，成立IC設計公司，進行挖腳跟挖技術的工作，他們挖角是用好幾倍的薪水，兩三倍以上的薪水再挖台灣的工程師，他們已經進到台灣了!事實上，我就是聽到竹北一堆啊，竹北有好幾家就是中資轉進的，在台灣、在竹北設了IC design公司，在挖腳、在挖技術，如果今天政府跟我們說我們可以三管五卡(?)，可以管理的很好，那政府把這個管一管吧，去查一下他們的資金來源，怎麼跑的、怎麼繞的，查到以後這個中資，因為他已經進來了，你是不是應該要處理?他們在做什麼呢?(@#$%)好，這些同學裡面有很多是做IC設計的，多些人是做IC設計的，你要...你要小心這件事喔，中國政府在幾個月前，應該是去年年底的時候，公告一個政策，他要兆元人民幣，詳細數字我沒有記得喔，他要用兆元以上的人民幣扶植IC產業。有一位在園區的瑞利公司(?)，瑞利的、瑞利半導體的做IC設計的總經理告訴我，他們現在很努力地在擋中國的IC design的公司來搶他們的市場，到目前為止還擋得OK，有擋下來，但是如果這個下去齁，他不知道還能擋多久，因為怎麼樣?我們不怕競爭但害怕中國廠商後面的國家機器來競爭，這是我們最害怕的。政府官員都告訴我們年輕人不要害怕競爭，要有勇氣啦、不怕競爭啦，可是如果這個政策是不公平的，是用國家機器來競爭，我們當然害怕。如果經濟部說可以三管五卡，管得很好，管管看竹北那幾家，先管那幾家把它清掉，不要再偷技術、不要再挖腳了，他們在做甚麼?他們在殲滅台灣的IC design，台灣的IC design是很強的，他之前想要殲滅台灣的半導體製造，結果聯電被騙去了，從一隻老虎變病貓了(拍手)。台積電沒有被騙去，所以還是老虎。所以，基本上半導體製造他沒有成功，他投資了、燒了很多錢想要把台灣的半導體產業幹掉，結果沒有成功。他想要現在幹掉台灣的IC design。照理來講，以上，你覺得這個東西拿來幹嘛的?當然是拿來補貼這些廠商啊，讓你可以用超低價來競爭啊，這時候台灣廠商承受得住嗎?請管管這些來台灣挖腳的廠商。
其他服貿經濟問題我很快念過去，剛有提到，經濟部長提到簽約條件，很多學者也提到簽約條件不對等。不對等的原因不是部長所講的，不對等是因為一些限制不對等，譬如說，我們可以跨進服務，但他們不允許我們跨進服務。第二個，Z>B(全場大笑)，好啦，假設真的Z>B好了，請問這個Z是誰哪走了?我們有分到嗎?沒有啊，是少數企業拿走了。我就舉例電信好了，電信誰會拿到這個Z?遠傳和台灣固網啊，很容易拿到啊，而且拿到後還會覺得嗯，好吃，要吃更大的，要在台灣開放更大他才能吃到更大的。

####

### 05:00-10:00 (uselesscat)

下一點是，我們應該先過不是畫貿（解釋投影片上錯字）貨貿再服貿，所有國家跟中國簽約裡面沒有一個國家是先簽服貿再簽貨貿的啦！部長你有辦法找到，我相信部長沒有辦法找到，可是讓學者已經幫你找了，沒有一個國家只有台灣跟人家先簽服貿。服貿先簽什麼意思，通路要先被他掌握啦，啊貨才要鋪貨啦，貨貿進來才能鋪貨。所以他要先搶台灣的通路，通路被他掌握的時候他就變我們老闆了。先簽，服貿應該是先簽歐美先進國家再簽中國，這是韓國的策略經濟部一直沒有告訴我們。另外，簽了服貿下去貧富差距會再擴大，房價會繼續上漲，薪資會繼續下滑，社會文化價值流失，最後中國國家機器來狙擊台灣特定產業，要把我們搞垮，都非常有針對性的：（例如）IC Design，以上我的簡單（報告），應該不算簡短，抱歉！但是我為了要公平起見，為了公平起見我必須要這樣。當然剛剛很抱歉我跟部長提醒說他超過十五分鐘，因為他講了四十五分鐘了，他講了四十五分鐘了，那謝謝大家。

（掌聲）

司儀：謝謝林教授的反方論述與質疑意見，因為時間的關係那我們就直接Q&A開始吧。那首先剛剛觀察了一下我再補充一點，因為走道也有同學，我們希望讓走道的同學也有發問的機會，我們現在就以這一區先開始，那這區有要發問的同學請舉手。第一區？第二區？前面、後面？那位同學，請用麥克風，燈亮就可以發言了，請指名想發問的對象，謝謝。

發問同學：
我想請問張部長，我是電機系的校友，我叫劉○○，我想要請問部長三個問題，這一次的服貿協議開放兩岸投資醫院，可以預見的是中資入股台灣的醫院機構以後，會將水準較高的台灣醫療人員調往中國服務，造成醫療人才的輸出，但是另外一方面，政府正在推廣的是希望通過這個自由經濟示範區，你們是希望將國際病患引進自由經濟示範區來享受優質的服務，讓台灣成為國際醫療中心，那服貿是想要輸出醫療人才，就是要輸出資源，但是這個自由經濟區卻是要開放醫療輸入病人，那這種互相矛盾的政策是不是會讓台灣人就醫看診的品質一再地下降？

第二個問題是說，現今大陸人士來台的話他如果是從事專業的活動，除了他的配偶、姻親團聚者以外他都是用第六類的身分納入健保，跟台灣現在的失業人口享有一樣的待遇，就是說政府每個月會補助40%的保費，也就是每個月五百元的保費補助，試問服貿通過之後陸商和陸幹呢？會適用現在的辦法嗎？如果是的話現在來台的陸商和陸幹，他們都是有工作有薪水的人，而且他們不是中華民國的國民，這樣的特權在我們的健保體制都已經快經營不下去的這個時刻，他的公平性為何？

最後一個問題……

司儀打斷：不好意思同學因為時間的關係我們希望保留其他同學的發問權利，現在我們希望一人兩個（問題為限），請問可以配合嗎？

發問同學：好，沒有問題。

司儀：謝謝、謝謝。那，請張部長（回答）。

經濟部長張家祝：幾個一起回答比較省時間吧？

司儀：好，那請這位同學可以繼續發問。

（部長示意是指一問一答比較節省時間而非讓同學無限制發問，司儀改口請下一位同學問問題。）
> （發問同學說她叫劉ㄓˉㄌㄧㄥˊ，不知道有沒有需要打出來而且我不知道是哪兩個字所以打成劉○○。）
> [name=uselessCat L]

### 10:00-15:00 (adaam)有部分語音含糊不清，請耳朵比較利的再幫我聽一下

> [_http://youtu.be/B6X-n2mAmu8?t=10m00s_](http://youtu.be/B6X-n2mAmu8?t=10m00s)
> [name=Tao L]

司儀: 那就那位同學

同學:我有兩個問題想請教部長，我聽了一下之前兩岸服務貿易協定的公聽會，那他舉出了一些案例指出目前的監督審查機制是有漏洞的。
其他除了包含了林老師剛剛提到的除了竹北的例子之外，以出版業為例，新基點文化他在大陸也有子公司，台灣也有子公司。資安的部分，之前鼎新電腦請了經濟部貿易局電腦相關作業的標案都是由立委揭露的，不是由經濟部內部的審查機制所發現的。還有環宏科技在台灣收購環隆電氣營業電氣設備一案，這是屬於基礎設備的國安問題。
那這所有的案例都顯示一件事情個問題就是說，不管在文化部、經濟部或者是國安部，現行的監督審查機制裡沒有辦法處理這樣子的問題。那在未來兩岸服務貿易協議開放之後，經會有更多的陸資來台，不管是正式的或是非正式的。那請教經濟部是否有加強版的監督機制?
第二個問題，今天早上也就是4/9早上新聞有訪問馬凱教授，報導中指出，海協會，中國海協會會長從去年起就強調很多次，貨貿不受服貿牽絆。剛剛部長提到很多關於三角貿易及關稅的問題，這其實跟貨貿比較有關係，那既然中國海協會會長都已經這樣提了，到底為什麼不能先簽貨貿?我的問題問完了，謝謝。

(拍手)

司儀:好，那接著，這位同學。發言請盡量接近麥克風，以利台上的貴賓可以聽到，謝謝。

同學:部長您好，我是交大人科系的同學，第一個問題就是說，聽說有一個緊急剎車的機制，但是
我們也看到說這個機制必須要兩方協商。那假如真的出了問題要緊急煞車的話，但是大陸方面不想的話，那怎麼辦?
再來的問題就是說，聽說有聽過產業諮商，但是在產業諮商以後還有這麼多的疑慮，那為何政府還是堅持必須快速地通過這個服貿?
再來是說，另外一個原因就是說，對於社會文化方面的疑慮，是否有請社會學的、文化學的等等的學者，來評估他對社會的衝擊及及文化的衝擊的部分?
然後，再來就是，我剛剛有個報導說，聽說要簽的原因，是因為中韓的FTA也快過了，然後我們會追不上人家。可是剛剛有個報導說，中韓FTA協商的第十輪已經沒有結果了，就是今天的報導，然後我也想問說，請問，我們跟大陸的服貿協議，我們談判了幾輪?
再來就是剛剛林教授有說的分配問題，那請問你們有考慮到貧富差距的補償，那這個982億的預算的怎麼用，請問這個評估報告是已經出來了嗎?

司儀:同學，兩個問題。那，後面，後面那位同學，最後面黑色的。

同學:不好意思，我想請問一個問題，主要就是剛剛部長講過我們要加入，先簽服貿再簽FTA，才和其他各國簽FTA加入TPP。然後今天報導上也寫說，為了加入TPP，簽FTA是為了，第一點是為了加入TPP，之所以要簽這個服貿第一點是要讓各國看到大陸態度，然後第二點是能不能加入TPP裡面有寫說美國態度，第三點是其他各國想看台灣的環境到底是怎樣，那為什麼我們現在著重重點是大陸的態度，而不是台灣本身的投資環境?為什麼今天比如說你們為了補助有900多億，那這個900多億也不是從那些獲利廠商來的，那為什麼這900多億不是先拿來補助台灣傳統企業，或談本來成長，本來企業成長，而是一直強調在服貿?對，這是我最大的問題是為什麼不是，為什麼主動提是服貿而不是台本來的企業成長。

司儀: OK，好，那下一位同學。這邊。有嗎?這邊有嗎?好像是第一個，請說。請使用麥克風，謝謝。

### 15:00-20:00 (kiang)

同學：我想請教張部長兩個問題，第一個問題是說張部長一直強調說，就是在簽署 TPP 的過程中，中方會對其他國家會有一些壓力，或者是說其他國家會因為中方的態度而不太想跟台灣簽 TPP ，那我想請問同樣的問題會不會也發生在，台灣如果和中國簽了服貿之後，如果要和其他國家簽 TPP ，我們是不是也會受到這樣的威脅，或是我們是不是也會有這樣的顧慮？

然後，第二個問題是說，部長剛剛有提到說 ECFA 有 6% 的早收清單項目，已經造就了不少的產值，您在這個對於我們事前提問那一個回應你們有提到，可是事實上雖然有很多出口成長率，可是我們的 GDP 是下修、成長率沒有上升，薪水沒有上升，這個成長率有實質的意義嗎？而且，您好像也提到說，早收清單是關於貨品貿易的部份，那好像也跟服貿沒有說有特別的關係，主要這兩個部份想請部長說明，謝謝

司儀：請問部長希望先回答嗎？因為這樣子量可能會有點大。那其他同學請稍候，現在請張部長為我們同學的問題解答，謝謝

張部長：我想，我盡快的，不然的話到時候又說時間可能會耽誤。我想剛剛幾個同學問的問題其實都很好，我如果等一下有時間的話我會就剛才林教授提的有些問題可以做個說明，我相信大家可能有同樣的疑問。

服貿開放事實上我們並沒有承認大陸的醫療人員，所以服貿開放他是來台灣投資，不管是醫療或者是相關的服務，他當然是要用台灣的醫療人員，他不可能說把台灣醫療人員弄到大陸去，所以我們自經區也是一樣，自經區開放也是開放我們台灣的醫療人員。加入健保，我們是在台灣停留六個月以上，他一樣要付費他就有資格可以加入健保，這是現行規定，不管有沒有服貿都是一樣的。出版業基本上我們並沒有開放，強化審查監督的機制這個確實有，剛才我本來是最後一兩張，因為時間的關係我就沒有繼續說明，強化監督的機制這個確實是有，因為所有的監督機制，包括國安機制，都是在後續申請的時候是跨部會做審查的，可能大家會擔心，我們也會擔心啊，所以有一些特別敏感的產業，事實上在申請、審查的時候，我們就會要去把關。我舉個例子是說我們之前基本上我們沒有開放出版業，可是之前有人申請。比如說批發零售，批發零售我們本來就開放了啊。

那剛才林教授提了是說，這些人要來投資是因為它要等這個服貿好了以後，先有一個好的通路。我可以跟各位說明，這個通路啊，批發零售的通路啊， 98 年 6 月 30 日就開放了啊，他要鋪這些通路老早就鋪了，它不需要等服貿，服貿裡面沒有這一個項目，所以批發零售所有通路的部份其實老早就有。另外，貨貿可不可以先簽？其實我們一直強調，台灣跟中國大陸幾種貿易的關係，我們服務業的貿易很少，所以服貿是比較容易談的；我們貨貿因為涉及到八千項的產品，它影響層面非常廣，所以談了很多年都還沒有談完，因為服貿的項目比較少，所以我們大概花了兩年多的時間，把這個所謂 64 項、 80 項談完了，所以談完了才有先簽。

緊急煞車機制，緊急煞車機制就是條文裡面第八條，第八條我先念給各位聽，其實我剛才在投影片有說明了，好幾條有所謂的煞車機制，可是就第八條的緊急狀況的協商，因為實施本協議對一方的服務部門造成實質性的負面影響，就影響的地方可以要求與另一方磋商，積極尋求解決方案。
### 20:00-end (kiang)

換句話說，就可以先 STOP ，我們來協商。這個部份其實在很多的 FTA 機制都有，比如說你來投資的時候，它不是說一下來了一千家、一萬家，因為它都是來申請，每一個都要經過申請核准，所以在事前審查的時候，就可以知道，比如說前面申請了多少、影響怎麼樣，後面的申請包括有數量、包括它的一些可能影響，如果我們認為有衝擊的時候，就有第八條的緊急磋商的機制，當然還有其它條，剛剛投影片裡面有講的很清楚。

有關於中韓 FTA ，中韓 FTA 其實它是包括貨貿跟服貿，所以它沒有說什麼貨貿、服貿什麼，它 FTA 是比較廣泛的都在裡面。 982 億怎麼用？還有剛才另外一個提問說，也是說先簽服貿、後貨貿，982 億我剛才沒有時間詳細的講，基本上它分成三類，是什麼時候訂這樣一個計畫？不是為了服貿、不是為了貨貿，是我們加入 WTO 的時候，政府就有一個政策叫做因應貿易自由化產業資源調整方案，這個方案是怎麼樣？我們不是今天開放一個產業，只有開放給中國大陸我們產業會受衝擊，今天我們撇開政治、國安的因素我們不談，就產業本身，我開放這個產業別的國家來這邊投資都會對我們的產業產生衝擊，不適中國大陸來才會受到衝擊，當然中國大陸大家有其它的顧慮，但是對產業本身，比如說我們過去開放外商來台灣投資，比如說麥當勞或者是 7-11 這些一般服務業，對我們雜貨店、對我們早餐店會受影響；一樣我們要去考慮，今天如果不開放，台灣現在都沒有什麼麥當勞、漢堡店，都是我們自己的一些早餐店。所以這一部份是對於我們既有的傳統產業，包括以前我們的雜貨店現在沒有啦，幾乎沒有了，所以在這個所謂的超商，也是開放來台灣設了以後，這一種就沒辦法競爭。

但是有些我們必須要保留，有一些我們認為可以輔導後，它有競爭力讓它留下來。那事實上在一個公平競爭的基礎，如果人家服務品質又好、價格又低，我說不行我們不能開放你，因為你一進來的話我們這些服務比較差的傳統產業，或者我們需要保護的他們就沒辦法生存了，那就不要開放，那國家就沒辦法進步了，只有按照你原來的產業型態在發展。所以基本上，產業資源調整方案，裡面 982 億有分成幾類，最重要的一類就是體質調整，體質調整是什麼？就是希望我們能夠把產業的競爭力提高。我覺得各位可以去，如果中部地區來的同學可以去了解，我們其實過去毛巾、襪子原來是我們很重要的傳統產業，但是開放 FTA 以後他們會面臨非常大的競爭，所以產業資源調整就讓他們，比如說在彰化就給它設聯合打開樣設計中心，讓它品質提高，它的競爭力、它的加值程度提高，它就有競爭力，結果他們現在做的很好。

至於這個所謂損害補償，我們從 FTA 到現在為止，這個就是 982 億裡面有一個叫損害補償，損害補償不是說我受到損害我就要補償，我要看實際的，比如說以貨品來講，因為它的大量的輸入，產生我們產業受到衝擊的時候，我們經過貿調會的調查，它受到損害，那就是直接有一些經費的補償，在這個 982 億裡面內容很複雜，我也沒辦法講的太詳細。

至於簽了服貿以後不一定能夠加入 TPP ，或者是為什麼 TPP 變成 RCEP 我們一定要簽服貿，這個我剛才說明，基本上我們不是說今天跟中國大陸簽了服貿、貨貿我們就一定可以加入 TPP 跟 RCEP ，但是我可以跟各位說明，假如我們沒有服貿、貨貿，不是說服貿喔，這個我剛才特別強調就是說，服貿、貨貿跟爭端解決是把這個所謂 ECFA 把它做完，原來只有一個框架，把服務的部份談完、把貨物的部份談完，比如說剛才那個同學提到，早收裡面不是只有貨物，也有服務，談完以後我們跟中國大陸經貿關係正常化以後，可以跟其他國家談 TPP 跟 RCEP ，中國大陸對這些有什麼影響呢？我們談完以後它還是不贊成，也不是說不可能，為什麼？如果要加入 TPP 跟 RCEP，基本上就是現在的成員國都要能夠支持，我們才能夠參加，可是我們去看 TPP 好了， RCEP 不用談， RCEP 是中國大陸在主導，東協加六是中國大陸在主導，你跟中國大陸都沒有簽怎麼可能讓你去加入 RCEP ，這個不用談。 TPP 美國主導的，很多人就說就跟美國好了，我們找美國。我們辜不論我們跟美國如果說談了一個協定，美國支持我們，我們是不是可以加入？我們就跟美國這個部份，我覺得我們都還有很多問題要去解決，包括美豬的問題，美國人要求我們開放豬肉

