---
tags: Rentea
---
# Rentea Tuesday #4 小筆記

- 文件授權： [CC-BY-4.0](https://creativecommons.org/licenses/by/4.0/deed.zh_TW)
- 報名網址： [kktix](https://rentea.kktix.cc/events/rentea-tue-04)
- 地點： 多麼Cafe+ （106台北市大安區安和路二段217巷16號）
- 低消： 每人 120 元，不限餐點。正餐約 250 ，飲料甜點約 150 。
- 時間： 2020-03-17 19:00 - 21:00

## 防疫期間

來參加活動前，請：

- 注意自身健康狀況、接觸史和旅遊史，若有任何身體不適的狀況，建議在家中休養並取消活動報名。
- 勤洗手、適時戴口罩。
- 若需飲水，建議自行攜帶有蓋的環保杯。

（轉自[ g0v 活動防疫共筆](https://g0v.hackmd.io/bN-UPeZhQR-sq3cSRfX-3A)）

## 本次小聚主題

- 聊聊「我想在家裡過怎樣的生活」
  - 根據[上次的小聚](/-x8Vv0cbStCwZ-1LYMmRxA)，想要發展合作住宅的前提時，大家要有自己對居住的想像與自主性，才能在市場提供的選擇之外，談「我想要在怎樣的居住空間裡，過怎樣的生活」。
  - 第四次小聚將以「想像」為主題，希望大家來分享不管是自己的居住經驗裡，或是某個想要卻作不到的願望，無論有沒有解法、是否具體、規模大小，都歡迎分享～
  - 例如：
    - 硬體類：我想要一個不會有壁癌的房子
    - 生活類：我想要一個可以常常招待朋友來家裡聊天的家

- 也想聊聊
  - 大家有沒有有興趣轉移陣地到[萬華玖樓](https://goo.gl/maps/EzzpHdeHpex6yCKCA)一樓，它是玖樓整棟式公寓的公共空間，之前是小吧台，現在改為玖樓會員的公共空間，因為 ddio 最近和玖樓聊到 Rentea Tue ，玖樓也對合作住宅怎麼落地也有興趣，想問有沒興趣改到那邊聚會。
    - 108台北市萬華區和平西路三段66號，近西門家樂福、小南門

    ...對每個人都遠ＸＤ

## 當日紀錄

### 人和

- 跑去特力屋
- 家裡是三合院，但覺得台北很難是這樣子
- 想了各種組合後，覺得
   - 想要住在不離工作太遠，但又不要太近，例如不離工作太遠，但又不要太近，例如近郊
  - 一個廚房，一個大桌子，可以和大家一起討論，是公共空間
  - 公共空間和私人空間分離，自己住的地方，除了書房，希望有個視聽室，因為工作需要，要可以投影等等，可以是主臥室的延伸，因為想要大一點，但整房子又不能太大
  - 希望窗戶旁邊有桌子，可以站著工作
  - 開心農場，可以澆澆花
  - 20 幾坪，因為不想太大

### Clare
要住過才有想像，以現在居住的地點為例。

  - 大客廳與餐桌，招待客人
  - 私人空間也不想太小 
  - 理想希望房子透天有庭院
  - 公共空間要可以放 55 吋電視
    - 廚房可開伙
    - 可貓（氣密窗要格網才方便貓通風）
    - 有室友也可以照顧貓>< 
    - 但未來如果有小孩，室友可能會在意
    - 自在的上廁所

  - 私人空間
    - 空間要夠大
    - 需要有自己的休息空間，公共空間其實很少用
    - 樂器室：鋼琴
    - 遊戲室：什麼遊戲都可以，只要有自己的房間
    - 家具要色系一樣，但還以二手或實用為主
    - 
### ddio

- 可以和朋友伴侶分享做菜樂趣的廚房，有可以桿麵糰、擺好幾盤處理好的食材的堅固中島，檯面高度 80 - 90，做菜不用彎腰，中島有可以坐著的四個以上的位子，方便大家聊天吃東西，不做菜時可以玩桌遊。收納充足，有油壓滑軌最好，或至少要地震不會倒，盤子不會飛出來的櫃子，廚具環繞中島，方便使用，L 或 門字型口字型都可。要有 400 公升以上的冰箱，同時開烤箱和燒水不用擔心跳電。有額外的木質餐桌，溫暖用餐。有溫度警報器。
  - 我煮飯時其他人可以在旁邊舒服聊天吃東西
  - 可以一起做點烹飪
  - 一個人時也能方便煮點簡單的東西，發呆。
  - 應該要 10 坪至少吧 XD 睡在裡面好了。
  - 突然想到這樣家裡要時常維持乾淨 XD
  - 其實一週只會下廚一兩次，但幾乎每天都會熱東西或泡茶切水果。
  - 可以共用廚房也不錯，只要確定大家都能把廚房清理乾淨就好。如果要能一個人發呆，那要有多張桌子，以及足夠的勿擾提示。還要有誰在什麼時候用了什麼電器的紀錄，申請制？順便計算水電瓦斯
  - 共用的開放式的麻煩應該是客廳吹冷氣時廚房很耗電吧
  - 共用的話，要有把食材推去廚房的推車，餐具可以共用，鍋子自己準備比較好，否則裝食物不方便，公用的基本款就好。
  - 方便移動，開放式最好，反正基本不油炸，加個循環扇就好。
- 如果自己有一間、一棟房子的話，會想做什麼？
  - 徵件，募資今能住宅改造王，找專業者協助，改成那樣的房子？要求公共性用建立社群？
  - 譬如：可以裝盤子的防震櫃
- 我最不需要的東西大賽，例如寢室，和發動條件
- 如果在真的 591 公寓裡，我可以…
- 有了情境，長其他情境
  - 怎麼開始？需要專業協助嗎？基本安全需求
  - 維護哪些人處理？需要定期檢查嗎？不知道現在有沒有這種可以長期配合的水電，或健檢師呢。
  - 硬體之外，空間需要哪些經營的成本？

## 小聚後的店外聊天

1. 如果只是想要在自己的屋子做出這些改變，都是花錢可以解決的事情，不一定要有什麼組織或機制處理
2. 但如果想要增加居住的選擇，那就需要一套可複製的流程，以及可以執行流程的組織
3. 或許其他單位，例如玖樓、OURS 也都想過這種可能了，但因為不可行所以沒往下走
4. 但總得自己先想過，才有東西可以討論、被打槍 XD
5. ddio + Peace 都對制度或某種形式的組織有興趣，可以先想出一版，找其他人討論

{%hackmd 1LO5rpavTiK4_cFrTouudg %}
