---
title: 綠洲計畫LZGH－－引領偏鄉學子走入特殊選才：零時先輩專案諮詢紀錄
tags: edu, jothon
---

# 綠洲計畫LZGH－－引領偏鄉學子走入特殊選才：零時先輩專案諮詢紀錄

:::warning
**零時小學校 4th 專案孵化競賽：零時先輩專案諮詢紀錄**
[🏫 首頁 Homepage](https://g0v.hackmd.io/@jothon/rydvIDluT)
:::

:::success
* 「綠洲計畫LZGH－－引領偏鄉學子走入特殊選才」共有 2 小時的諮詢時間可運用。
* 每位講師所需的諮詢時間由各團隊定義，實際諮詢時數可以與預計諮詢時數不同，但總時數請勿超過可諮詢時數。
* 若需更多時數，請來信申請，零時小學校會根據專案狀況進行評估。
:::


> [TOC]

## 提案優化工作坊回饋：

## 諮詢先輩 1： ddio

### 諮詢時段：2 月 4 日 14:00 ~ 15:00

### 請描述想諮詢的問題：
1. 針對前情提要，現遇到兩大問題：
    制度設計：要如何設計一套遊戲規則，以讓學生會有興趣投稿至平臺？（誘因，更白話地說：「減少學生用愛發電的心態來投稿」）
    工程設計：目前想像架構如下，想詢問可行性，以及可能會遇到的隱性問題：

   1. 以 JAMStack 作為網站基底（串接 Cloudflare Pages）。
   2. 以 Cloudflare Workers 作為互動運算（類似後端程式碼）。
   3. 以零信任架構（Cloudflare ZeroTrust）串接 OAuth，作為登入系統的設計。
   4. 接入如同 AWS S3、Cloudflare R2 等雲端儲存空間服務，作為使用者檔案上傳（例如備審資料和心路歷程）的存儲地。
   5. 接入如同 Cloudflare KV、SQL 檔，作為資料庫存儲。
2. 針對前情提要，此計畫是否可行（總體來說）？
3. 針對社群經營和擴展影響力，要如何有效地去經營社群、擴展隱性客群（讓演算法能更廣地推播），以及要如何設定階段性目標、週期。
4. 針對社群經營，要如何在初心者時期，有效地去分配人力？
   1. 規劃用現成社群平台，想參考法白、知識型，就需要編輯團隊，非個人能力所及，想知道如何團隊協作？
   1. 希望高中生是編輯群
6. 針對我們的提案，是否有其他建議、修正方向等。

### 諮詢紀錄

1. Line 群組的使用者類型
   1. 申請中的特選生
   2. 觀望中，考慮加入特選
   3. 已經走完特選的學長姐
   4. 想要來宣傳活動
2. 組織分工方式
     - 依照各自興趣，做自己想做的事
     - 主要工作項目：網站、社群經營。
     - 目標：增加單位媒合、活動舉辦，拓展內容。
     - 方法：社群改善、平台進入、網站建設等。
     - 建立共識：讓每個步驟有查核機制，以數據作為指標。
     - 合作方式：以志工為主，提供動機與成就感。
     - 組織文化：領導者要以身作則，強調團隊合作與文化建設。
3. 收入可以從哪裡來？
   1. 可以參考
      1. [Skills for U](https://nettuesday.tw/events/2023/11/1211)
      3. TFT / Teach for Taiwan
      4. 均一
      5. 信義房屋
4. 網站平臺
     - 網站很難建議勸退(
     - 利用現有資源建立平台，提供好閱讀、好檢索的介面。
     - 首先以手工或半自動方式測試，避免浪費時間。
5. 架構方面的疑問：
     - 人員狀況：以高中生為主，以經歷為反饋，志工反饋。
     - 綠洲計畫的分工：以專案、提案為主，不同人員主導。
     - 社群經營目標：達到更多偏鄉人群，以特殊管道拓展客群。
6. 社群經營：
     - 理解成就感來源，建立團隊文化。
     - 由領導者引領實踐，並讓團隊成員了解與參與。
     - 商業模式：尋找企業合作、政府輔助、捐款等。
     - 收入來源：以教育弱勢為主，如遠距線上教育教材等。

---

## 諮詢先輩 2：韓中梅

### 諮詢時段：2 月 7 日 14:10 ~ 14:50

### 請描述想諮詢的問題：
1. 如何社群經營
2. 計畫方向的優化
3. 是否需要從大學端切入？

### 諮詢紀錄：
1. 社群經營相關
a. 如何統籌與經營社群？
        - 確認目標受眾 (Target Audience)：以高中生為例
        - 討論Persona：調查公開資料、數據、測試等，了解目標受眾的需求及行為模式。
        - 參考其他成功案例：如 https://www.facebook.com/groups/401807257065874 ，研究其吸引力和留存策略。
        - 瞭解目標受眾的行為模式：區分為「搜尋者」和「評估者」，並提供相應的支援。
        - 進行遊擊測試：針對無法入選的特選生進行測試，以了解其需求。

2. Persona的擬定
    a. 教育部設計的遊戲規則難以協助準備，需呈現邏輯漩渦，反映學生日常生活的準備情況。
    b. 幫助學生找到持續探索的目標或特質，而非僅專注於特選或個申。

3. 是否需要從大學端切入？
    a. 需要，但須有具體行動和數據支持。
    b. 分析四個面向的資料：現象出現原因、簡章設計、簡章到學校的傳遞、學生反應。
    c. 探索其他國家的升學管道，尤其是類似的模型如荷蘭等。
    d. 搜尋學術領域的研究，了解現有問題和改善方式，並以類比方式進行分析。

---

## 諮詢先輩 3：Billion



### 諮詢時段：2 月 11 日 19:30 ~ 20:10


### 請描述想諮詢的問題：
1. 對社群經營和擴展影響力，要如何有效地去經營社群、擴展隱性客群（讓演算法能更廣地推播），以及要如何設定階段性目標、週期。
2. 針對社群經營，要如何在初心者時期，有效地去分配人力？
3. 針對我們的提案，是否有其他建議、修正方向等。


### 諮詢紀錄：
1. 先經營會幫助你的人
    - 學生很現實，這樣子才會有效率的幫助到人
    - 像補習班
    - 邀稿
    - 累積成功的案例
    - 可以和讀者客群一起經營
    - 找選才已經選上的人
    - 要拿出實際經驗分享出來，使得人能看見
2. 如何經營 "會幫助我們的人"
    - 沒有利益能互惠，至少有情感
    - 經營情感
3. 如何有效率的去經營
    - 持之以恆的發文
    - 看時事
    - 演算法看時事



---

## 決選日評審回饋：