---
title: 【臭皮匠來打怪】台中女中第四週課程資料（111學年下學期）
tags: edu, jothon
---

# 【臭皮匠來打怪】台中女中第四週課程資料（111學年下學期）
::: success
[回課程首頁](https://g0v.hackmd.io/@jothon/SyYdgRO6j)
:::
## 簡要教案

| 時間| 活動| 課程內容 |所需教材|
| -------- | -------- | -------- | -------- |
|10:00-10:50|青年溝通實務|分析溝通技巧與論述基礎|紙筆、便利貼
|11:00-11:50|資訊發佈實作|用工具產製閱聽內容|手機、無線網路


### 1.
建議這次公投票也不要領，因此次公投的18歲公民權，除了下修投票權，還有被選舉權（原先23歲），也一併下修到18歲，真的很誇張，難道要屁孩領導這個國家嗎？為了不讓這次公投票過關，請記得拒領公投票，目地就是要票數不過，只要票數不過，就無法通過。若領票反而是同意票和不同意票相較，最後同意票一定比不同意票多，就一定會過。
阿扁時代推出的公投案，為何沒過，就因趙少康大力宣傳，發動拒領公投票，才讓公投案通通沒過，因為領票數沒有達到規定。


### 2.
近日的頭條大事就是陳建仁接行政院長，但自公布其名後負面聲浪不斷湧現，究其原因應是「暖男」形象破功，加以過去諸多清高的言論被戳破，原來溫暖的笑容背後，掩蓋的是更多的投機與算計。執政黨上下極力打造陳建仁出身院士及教徒的崇高道德形象，如今曝露巨大的反差，讓新閣揆迅速跌落神壇！取巧放棄退休副總統18萬退休金，轉任去中研院月領超過50萬！現在被蔡英文拜託來鉗制賴清德當行政院長，(保留)保留不放棄卸任副總統禮遇，隨扈、禮車、司機、辦公費補貼一應俱全，以備一年內後可以再領再用隨扈司機等等‘‘‘‘‘‘‘‘‘‘’’’’’’’’’’
擔任行政首長卻採‘’借調‘’方式任用就是不願意去犧牲一丁點的利益！
這是「天主」的選民，當年主持軍公教年金改革，率領民進黨群眾批評軍警消公教老師是貪得無厭，忘了還有四根指頭是指著自己，這位天主說：的「聖騎士」，如果這不是貪瞋癡！的貪得無厭，什麼才是貪得無厭？
民進黨律師團隊治國，凡事都取巧玩法的自稱是合法所得！
請問台灣的軍公教警消老師，的退休金，有哪一分一毫是‘’不合法‘’所得？

(主教)天主教徒陳建仁，這樣的寬待自己，而去苛責非選票族群的人！
牠稱得上是「天主」的選民聖騎士嗎？-----‘’切！
又是一個地獄門前信徒多的,褻瀆宗教界的台灣敗類！


### 3.
前兩星期開始全台灣的母豬大屠殺，有生孕的沒生孕的全部屠宰。因為要讓美豬順利進入台灣。
先把台灣母豬屠宰完畢，明年台灣的豬就會不足來強迫台灣人吃美豬。
這消息來自雲林的養殖場業者，每個養殖業者看到自己的母豬不論有孕沒孕都被強迫屠宰，因為環保局依汚染法只要有母豬就開罰，30000萬以上。
迫使豬農只有把母豬宰殺，每天全台灣的母豬被屠殺的過2500頭之多。依豬農所訴這樣到了明年全台就沒有小豬，更沒有豬肉可賣，只有美豬了。到時候有可能再找其它借口，（豬瘟）。口蹄疫。來欺騙民衆。
可憐的台灣人還要被賣多久。

### 4.
前兩星期開始全台灣的母豬大屠殺，有生孕的沒生孕的全部屠宰。因為要讓美豬順利進入台灣。
先把台灣母豬屠宰完畢，明年台灣的豬就會不足來強迫台灣人吃美豬。
這消息來自雲林的養殖場業者，每個養殖業者看到自己的母豬不論有孕沒孕都被強迫屠宰，因為環保局依汚染法只要有母豬就開罰，30000萬以上。
迫使豬農只有把母豬宰殺，每天全台灣的母豬被屠殺的過2500頭之多。依豬農所訴這樣到了明年全台就沒有小豬，更沒有豬肉可賣，只有美豬了。到時候有可能再找其它借口，（豬瘟）。口蹄疫。來欺騙民衆。
可憐的台灣人還要被賣多久。

### 5.
疫苗打越多劑確診率越高，因為RNA被毒苗破壞了，自體免疫系統功能反而下降。而且很可能還會留下永久後遺症，日後身體的健康度下降，罹患各種疾病的機率增高。
確診死亡854人為確診人數的2.37%。然而，疫苗接種死亡1444人占不良事件的7.65%。所以接種疫苗死亡人數是染疫死亡的3.227倍。為什麼政府拼命叫大家接種第三劑甚至老人加打第四劑疫苗是什麼目的？難道要消滅臺灣人嗎？


### 6.
由美國返台8月13號班機上，看到機艙內不少年輕洋仔，多數是年輕美國人⋯⋯雖坐不同座位區，看頭髮氣質卻嗅得出，這些應該都是軍人，但是我們想他們來台做什麼？台灣邊境尚未開放-⋯⋯這一群人，他們看起來決非一般觀光客他們來台應該不是旅遊的，是否準備點燃兩岸戰火的，要讓整個戰爭爆發看上去、是台灣弟兄憎恨大陸，主動先開火。

所以⋯⋯這些來自長相類似"美國軍人"，尤其其中華裔青年，是否將冒充台灣軍方弟兄，故意先開火引戰⋯
如普丁說的：美國在正在把台灣烏克化⋯⋯。


### 7.
小英政府，要推「全動法」，擴大授權國防部，戰時及緊急狀況，動員十六歲當娃娃兵，到底是要這些年輕人擔任什麼工作，政府沒有清楚說明，讓老百姓驚慌，到底是戰時實際需要，還是要配合美國的要求。小英也許認為賴清德「選票」太多了。

### 8.
越来越多的儿童因新冠疫苗致病和致死
随着越来越多的孩子生病和死亡，父母们最终会看到真相，这种否认不能永远持续下去。如果你想要孩子的死亡率增加82倍，那么就给他们继续接种生物基因组新冠疫苗吧！这是有史以来注入人体内的毒性最强的药物，数字是可怕的：年龄在10-14岁接种疫苗者的死亡率会增加82倍！请照顾好你们的孩子，永远不要再接种新冠疫苗

### 9.
一個一輩子説謊、一個人神都騙的官僚、一個大外行又猖狂，帶一群不知死活的綠衛兵，把台灣帶到看不到頭的災厄。
真的是絕對無極限的無恥之徒！
論文造假已成事實；

一手遮天！加上無恥媒體集力配合！
等天開眼~就看牠怎樣的報應！
一個國家是否強大！
教育非常重要~對自己國家的歷史都不了解？
這國家的前途絕對狠慘~
台灣去中國化的教育~
讓現在的孩子成為了無根的國家~
真的是台灣教育的失敗~

### 10.
美國四星上將韋斯利·克拉克在2007年3月接受記者的訪談實錄：戰爭早已計劃好，在「911恐攻事件」之前，美國就已決定要在5年內消滅7個國家：首先是「伊拉克」，然後是「敘利亞」、「黎巴嫩」、「利比亞」、「索馬里」、「蘇丹」，最後是「伊朗」。

始作俑者、闖下滔天大罪的美國已自阿富汗打了20年的戰爭泥淖中掙脫，並開始將這20年來製造的戰亂、禍端、種族間傾軋濫殺的人類悲劇甩鍋、要求各國為其收拾20年來累積的爛攤子


## 課程簡報
https://reurl.cc/LNNjAx


## 課程作業
1.發一則可靠資訊的 ig story
2.ig @cofacts.tw