---
tags: g0v-summit
---
# g0v Summit 2020 Code of Conduct 處理機制提案

### 提議原因
我在 10/24 g0v [大松提案](https://g0v.hackmd.io/07qu0YNWROKbJCJRb-ee0A?both)增修 coc 以建立包容更多族群的友善空間。歷經在大松的討論後，改為從遇到事件通報後的處理程序著手較可行，以下是提案想跟大家討論是否適合在 2020 summit 實施。

## 提供受騷擾時可休憩的避風港
* 作法：在大會報到處附近劃出一塊緩衝區，提供受騷擾的人可以安心休息的避風港。
* 用意：事發當下，受害者可能腦中一片空白，不一定有餘力通報。透過提供由大會工作人員環繞的實體空間，希望能讓求助者先平緩驚嚇與恐慌。
* 需要的資源：報到台的人力得幫忙照看進來休息的人
* 可能遇到的問題：
   * 怎麼辨別求助者與求助者想避開的人？
   * 會不會造成求助者被辨識出來的壓力？ --> 如果換成提供一支求助熱線是否更適合？
* 結論：配置人力，提供現場通報與線上通報報單


## 紀錄通報資料做為未來參考
* 作法：將通報資料及處理結果以**去識別化**的方式紀錄
* 用意：供下屆工作人員參考不適宜的言行和處理方法；供會眾了解不適宜的言行可能有哪些，避免自己做出上述言行，也鼓勵會眾不用默默忍受
* 需要的資源：開一個 google spreadsheet
* 可能遇到的問題：若是有重大騷擾或侵害行為（定義也需討論）的講者或會眾，以後是否還允許進入大會？若不宜，去識別化的紀錄如何讓後人警醒？
* 結論：claire 可以著手設計一版

## 提供受害者後續支持的資源
* 作法：提供心理諮商、性平相關公益團體、醫療與法律資源的聯繫管道
* 用意：考量社群能力有限，又希望提供受害者更多支持，先從媒合轉接的角色開始做起
* 需要的資源：大家一起提供這些資源管道

## 在開幕式朗讀 CoC 和展演不合適的行為是什麼
* 總召帶著大家朗讀 CoC
* 透過示範情境解釋什麼行為會造成別人不舒服 ex. 正確認識新朋友的方式
* 結論：pm5 確認是否能將 CoC 放在行前通知後，再將通報表單的線上連結與求助管道更新到網站和行前通知上

## 違規事件的處理程序
### 向誰通報？ 
* 至報到處聯繫大會工作人員
* 通報表單
> [name=Claire Cheng] 通報者可以匿名，但要留下聯繫方式

### 採取措施
Q: 什麼是立即得有判斷的通報事件？
> [name=Claire Cheng] 肢體暴力、性騷擾與性侵等已犯法的嚴重侵害行為

Q: 什麼是需要委員會進行協商後才能裁決的事件？在裁決出來前是否有因應措施？
> [name=Claire Cheng] 灰色地帶。裁決出來前可由大會善意提醒。有時候「加害者」不一定是有意為之，例如「剛認識覺得可以跟著對方逛大會，結果被認為是跟蹤、不舒服但又不好意思驅離」，若接到通報，大會可以幫忙出面提醒。至於裁決，我認為在此類事件就是透過留下我們的處理做法，供後人參考。
* 調查以確定事實
* 做出判斷 ex. 是否讓當事者立即離開會場、是否適任講者......
* 搭配的措施 ex. 提供受害者資源、將採取措施紀錄供後人參考

Q: 委員會的組成是？ 
> [name=Claire Cheng]總召、各組長？性別比例（男女各半）？

### 大會主動處理的權利
若大會主動發現不適合的講報內容、有前科的講者、疑似騷擾的現場行為等，大會是否有權主動介入呢？現有的處理程序是？

## 2020-11-15 會議記錄
與會者：皇甫、Claire、Bobby、pm5、tmonk、紫聆

### 提供受騷擾時可休憩的避風港
* 難處：此次報到場地多，人力成本較高；門禁規則；半開放式場地難以區分求助者須隔離者
* 替代做法：專線，讓求助者可以選擇是否匿名、需要的資源
* 如果求助者需要一個休息的安心的地方，再引導到例如報到台後方，派一個工作人員陪伴（aka 也注意一下會議物資保存狀態），或是陪伴參與議程
* 人力配置、怎樣的條件的工作人員適合這樣的工作？
* 配置人力比配置空間要來得有彈性、能提供的協助也比較多。
* 通報者的期待與大會能提供的協助之間有差距時可能會降低通報的意願。

場務組＆議程組（CoC）

* 避風港：由場務組紫聆帶至安全區域，通報組長跟相關人員處理事項
> [name=Claire Cheng] 如果報到台人力只有紫聆一位，在協助求救者時難以馬上交接報到台的人力 --> 由紫聆陪伴，另安排其他人顧報到台
* 場務組已經有安全區域在哪的規劃了嗎？
* 視人員需求，安全區域有可能在工人休息室或者其他地方
* 能夠立即回覆、不讓通報者等待是很重要的關鍵
* 如果個案不只一位人力怎麼辦？如果是專線的方案，那最後還是會帶到紫聆。
* 可以維持專線通報、或是表單通報，立即性上有一些差別。
* 技術上比較難處理需要立即性的協助

## g0v-summit-2020-coc 群組

- 通報 CoC 事件與處置情形的 Google Group 群組
- 成員
    - 總召 3 人
    - 紫聆（負責第一線處理的場務工作人員）
- coc@summit.g0v.tw

## 現場求助步驟
1. 紫聆作為第一線接觸者，紀錄求助事件（盡量留下暱稱、電話、email 等聯絡方式，但尊重當事人意願）
2. 紫聆判斷優先處置的方式
3. 紫聆在 Slack 場務頻道裡通報給峻偉有事件（只通報有事件，不透露事件內容）
4. 與對方溝通需要向大會通報，以及可以傳達的事件內容，通報 g0v-summit-2020-coc 群組
5. 峻偉指派一名場務工作人員來代替紫聆在服務台的工作
6. 峻偉通報給總籌組（通報管道可能是電話，讓總籌組討論一下）

to do: 事件紀錄的表單
https://forms.gle/DaxWNz86cFh5vLkM9
- 
必填可以只設：
- 暱稱
- 電話 / email
- 事件簡述（選項）
    - 有人跟蹤/糾纏我
    - 不適當的肢體接觸
    - 言語騷擾
    - 肢體或言語暴力
    - 其他
- 是否需要立即幫助-若需要立即幫助，請告知現在位置
- 附上就近的執法與醫療資源
- 如果需要用 Email 說明，可以寄信到 g0v-summit-2020-coc

## 表單通報
1. 求助者填寫線上通報表單
2. 表單送出後，g0v-summit-2020-coc 裡的人都會收到通知
3. 紫聆聯絡總召；俊偉指派替代紫聆的工作崗位的人
4. 紫聆決定現場如何處置

## 是否驅離騷擾者的判斷標準
由三位總召討論出共識後告知紫聆