#妒
面對嫉妒。不要擔心失去，要真誠珍惜擁有，去自然地同理他人。

是人類情感中最強烈的心理。	嫉妒心是人類情感中最強烈的心理。	《怪癖心理學》
是同滿肚子吐不出來的穢物。	憤怒和嫉妒的情緒，如同滿肚子吐不出來的穢物。	《鐵道員【直木獎名作‧淺田次郎經典新譯】》
是嚴重深層自卑感的產物	忌妒亦是嚴重深層自卑感的產物之一。	《阿德勒心理學講義》
是情人與其他人有性接觸時，我們所有情緒的總稱。	嫉妒是一把傘，概括了當情人與其他人有性接觸時，我們所有情緒的總稱。	《道德浪女》
是情感錯置的結果。	嫉妒往往是情感錯置的結果。	《論老年》
是擔心所愛對象垂青他人而引起。	忌妒。「源於愛的一種情感，由擔心所愛對象垂青他人而引起。」	《戀人絮語》
是擔心自己所愛之物落入他人之手。	嫉妒主要是擔心自己所愛之物落入他人之手，往往被視為帶有些許浪漫色彩的吸引力，但羨慕就不可相提並論了。	《情緒之書》
是經濟悖論。	妒忌既是摩西十戒嚴格禁止的惡行，卻又是促使經濟成長的動力。經濟學中總有一些人們無法解決的悖論。	《窮查理的普通常識（紀念典藏版）》
是自由性愛最大的障礙。	對很多人來說，自由性愛最大的障礙，就是我們稱為嫉妒的這種情緒。	《道德浪女》

會削減能力，不要敏感而亂猜。	人的腦力和精力都是有限的，如果因為敏感而只知道一昧地嫉妒或胡亂猜忌，其它方面的能力就會受到削減。	《佛教就是爆炸》
會剝奪行動意願。	嫉妒剝奪了我們行動的意願，而行動卻是自由的關鍵。	《創作，是心靈療癒的旅程》
會帶你療傷。	讓嫉妒做你的老師。嫉妒能夠帶領你去到最需要療養的傷處。	《道德浪女》
會干擾心念的有，欲、貪、厭惡、痴、瞋、慢、嫉妒。	如欲、貪、厭惡、痴、瞋、慢、嫉妒……都是人可以體驗的負面狀態。當這些煩惱生起時，立刻干擾我們的心念。	《達賴喇嘛談心經》
會強烈地發揮想像力。	戀愛或嫉妒中的人，都會「強烈地發揮想像力」。	《不安的哲學》
會揭露自己。	我們對別人的嫉妒、不耐煩或懷疑，也揭露了一部分的自己。負面的投射和懷疑反映了我們的不安全感。	《僧人心態》
會讓你看見你渴求的東西。	跟著嫉妒走，它會讓你看見你渴求的東西。	《也許你該找人聊聊（二版）》
會驅動這個世界。	驅動這個世界的不是貪婪，而是妒忌。	《窮查理的普通常識（增修版）》
被~是好男人	好男人才有被嫉妒、被眼紅的價值。	《ROLAND　我，和我以外的。》

要中庸、怡然、簡單。	最寶貴的生存智慧便是選擇中庸，生活怡然，不為住所簡陋的困窘所擾，不致成為人妒羨的對象。	生活怡然，不為住所簡陋的困窘所擾，不致成為人妒羨的對象。
要了解相對性，要自然。	所有價值都是相對的。當你對成功者感到嫉妒、焦慮時，別做多餘的事情，舉止自然即可。	《在診療室遇見老子》
要去處理的情緒。	嫉妒並非浪女所獨有──嫉妒是我們在任何感情關係裡都必須去處理的情緒。	《道德浪女》
要友善。	對彼此感到嫉妒或緊張，這種脆弱的經驗本身就是一種親密感，對此最好的回應就是友善的態度。	《道德浪女》
要尊敬。	抱著「尊敬」的心態，而不是「嫉妒」。	《零壓力終極大全》
要理智。	理智的人也懂得避開許多對你沒好處的毛病，例如動不動就生氣、抱怨、總是嫉妒他人。	《蒙格之道》
要簡單。	不知道有多少次，嫉妒他生活的朋友這樣對他說：「你的生活是如此簡單。」「你的生活似乎永遠都是直線進行。	《遮蔽的天空》
要親切。	親切但缺乏能力的人會受到同情；能力高但不親切的人就會讓人嫉妒。	《墮落的人腦》

去不在乎別人比你強。	問：請問如何才能克服嫉妒心理？答：別人比你強你毫不在乎，這樣就可以了。	《蒙格之道》
去不批判、嫉妒或懷疑。	我們對別人的批判、嫉妒或懷疑，會把自己推向內心的陰暗處。	《僧人心態》
去了解不滿、嫉妒、怒氣的妨礙。	為了達成目標，你必須放下不滿、嫉妒、怒氣或任何有礙你建立關係的情緒，才能取得必要的資源來完成事情。	《權力》
去了解事實能不能改變。	當事實不能改變時，嫉妒沒什麼好處。何必庸人自擾。	《沉靜的美國人》
去了解催產素導致不願合作、幸災樂禍。	催產素會讓玩家比較不願合作，在自己運氣不好時更容易嫉妒，運氣好時更加幸災樂禍。	《行為》
去了解妒忌、怨憎、仇恨和自憐的災難性。	一般而言，妒忌、怨憎、仇恨和自憐，都是災難性的思想狀態。	《窮查理的普通常識（增修版）》
去了解稀缺心態。	稀缺心態往往會使我們對別人的好運產生嫉妒之心。	《訓練大腦，讓自己更強大》
去了解自我。	嫉妒之情要能夠出現，先決條件之一是要感覺得到「自我」。	《墮落的人腦》
去了解舒適和愉快。	認為幸福來自於舒適和愉快，這是由妒羨而產生的一種誤解並將受到懲罰。	《人生究竟有何不同：聆聽叔本華的人生智慧》
去了解行動才可能成罪。	讓我們一起記得，感到嫉妒（或者任何其他的情緒）並不是罪行。行動才可能成罪。	《道德浪女》
去了解貪婪、情欲、憤怒、我執、妄想和嫉妒的低層次。	六個低層次價值則分別是貪婪、情欲、憤怒、我執、妄想和嫉妒。	《僧人心態》
去了解錢、舒適和權力。	只要人擁有一點錢、舒適和權力，很容易就變得驕傲和嫉妒。	《開心》
去了解錢、舒適和權力。	只要人擁有一點錢、舒適和權力，很容易就變得驕傲和嫉妒，尤其是貪婪之心增強，會更想傷害別人。	《開心》
去做到名副其實。	亞里斯多德說過，避免妒忌的最佳方法是：做到名副其實。	《窮查理的普通常識（增修版）》
去停止追蹤。	是覺得自己不夠好，就停止追蹤會激發嫉妒心理的社群帳號。	《原子習慣》
去分享心，不制約。	當你的愛不再有嫉妒、不再有制約，只剩下心的分享與舞蹈時，你會經驗到歸於中心。	《愛：如何在覺知中相愛，同時無懼地相處》
去同理、慈悲。	用高階同理心、慈悲心，覆蓋低階的比較心、嫉妒心，我們會活得更有人味。	《快樂醫學》
去名副其實來避免妒忌	避免妒忌的最佳方法是：做到名副其實。	《窮查理的普通常識（紀念典藏版）》
去在果凍時間表達害怕或嫉妒。	在果凍時間裡，你可以說出什麼事使你覺得困擾，使你害怕或嫉妒。	《道德浪女》
去堅定謙卑。	如果他人的享樂會激怒善妒者，它同樣能堅定謙卑的靈魂。	《閣樓裡的哲學家》
去愛。	你該怕的是你的自我、你的性欲、你的貪婪、你的佔有欲以及你的嫉妒，就是不用害怕愛。	《愛－－如何在覺知中相愛，同時無懼地相處》
去愛。	例如不可殺人、不可憎恨、不可忌妒、愛你的鄰人等誡命，既是威權主義倫理的規範，也是人本主義倫理的規範。	《自我的追尋》
去愛朋友。	你應當常常第一而超越別人。除朋友外，你那妒忌的靈魂，不應再愛任何人。	《查拉圖斯特拉如是說》
去慈悲，不幸災樂禍。	幸災樂禍是嫉妒心自然產生的反應，喜則是慈悲心自然生成的結果。	《最後一次相遇，我們只談喜悅（暢銷新版）》
去找找到建設性的力量。	把錯誤歸給別人不會讓你從嫉妒中找到建設性的力量。	《道德浪女》
去擺脫我執、嫉妒、情欲、焦慮、憤怒、悲苦和包袱的生活。	僧人心態的目的是營造一個擺脫我執、嫉妒、情欲、焦慮、憤怒、悲苦和包袱的生活。	《僧人心態》
去淨化自己的思想。	嫉妒、抱怨、憤怒歸咎於周圍的人比較容易，但淨化自己的思想，卻能保護我們免受他人的影響。	《僧人心態》
去珍惜。	匱乏心態（造成忌妒和不道德的行為）源自於對於唾手可得的事物的輕蔑（塞內加）。	《一週工作4小時【全新增訂版】》
去細數自己的幸福。	我認為想學習對抗嫉妒心，有一個絕佳的辦法，也是老方法，那就是細數自己的幸福。	《最後一次相遇，我們只談喜悅（暢銷新版）》
去自覺別人的價值其實與我無關。	只要擁有這份的自覺，應該就能緩解嫉妒情緒，明白「別人的價值其實與我無關」。	《別生氣啦！》
去說增進彼此間的理解和相互接受的話。	講話時要儘量避免引起誤解、仇視或嫉妒的言辭，要儘量說能增進彼此間的理解和相互接受的話。	《一行禪師 你可以不生氣》
去重經驗知識、關懷他人。	如果重視的是經驗或知識，並不會有太多嫉妒。但最重要的，還是要養成關懷他人的意識。	《最後一次相遇，我們只談喜悅》
去重視內在價值。	人會心生嫉妒，往往是因為太過重視物質財產，而不注重真正的內在價值。	《最後一次相遇，我們只談喜悅（暢銷新版）》
去釐清思緒、情感交流。	嫉妒感的出現，將會成為釐清思緒、情感交流的機會，也不會耗損伴侶之間的感情。	《多重伴侶下的安全感》
去靜心。	你應該為她的高興而高興，你愛她。只有靜心者能夠放掉嫉妒。	《愛的力量》
去面對恐懼。	有時候你需要鼓起勇氣面對你的恐懼，並且在實作中重新學習嫉妒。	《道德浪女》

不上癮。	恐懼是沒耐心、憤怒、嫉妒、怨恨，以及懷著報復心，它是執迷的念頭、強迫性活動，以及上癮行為。	《新意識觀》
不佔有、不說壞話、不苦惱。	1一切欲望（願望）的根源是占有欲。2邪惡是說別人壞話。3嫉妒是因為自己有苦惱。	《印度智慧書（暢銷修訂版）》
不愚蠢、無知和嫉妒。	群體中，愚蠢、無知和心懷嫉妒的人，會擺脫自己卑微無能的感覺，從而產生殘忍、巨大的短暫力量。	《烏合之眾》
不擔心未知。	但不知從何時開始，他們兩人比起對彼此的嫉妒，更多的是對未知第三者的嫉妒。	《我和兩個戀人住一起》
不激起不安全感、嫉妒與其他痛苦。	故意激起某人的不安全感、嫉妒與其他痛苦的情緒，是很沒品的事。	《道德浪女》
不炫富、不嫉妒。	當今的經濟很擅長創造三種事物：財富、炫富能力，以及對他人財富的強烈嫉妒。	《一如既往》
不生氣、懷恨、煩躁、羨慕、嫉妒，不虛弱。	生氣、懷恨、煩躁、羨慕、嫉妒⋯⋯等都是有害的情緒，這類情緒使人變得虛弱。	《鳴響雪松系列2：俄羅斯的鳴響雪松》
不給它力量。	我們認為大多數人太把嫉妒的毀滅性力量視為理所當然了，結果給了嫉妒好大的力量，遠超過嫉妒所應得的。	《道德浪女》
不要覺得自己不夠好、不適應，或者很糟。	覺得自己不夠好、不適應，或者很糟。你的嫉妒可能基於領域感或競爭心。	《道德浪女》
不誇大美醜。	貪欲、憎恨、傲慢、嫉妒和憤怒都是經由誇大美醜等特質的重要而引生。	《逆境中更易尋快樂》

和傲慢、憤怒、怠惰、貪婪、暴食、色慾。	傲慢、嫉妒、憤怒、怠惰、貪婪、暴食、色慾	《罪、罪犯與他們的產地》
和同情心。	能夠散播同情心的網絡，也同時激起嫉妒心的瘟疫。	《連結之戰》
和自尊心惡質。	人類所擁有的感情中，或許沒有比嫉妒心和自尊心更惡質的。	《沒有女人的男人們（全心出發版）》
和貪婪、情欲、憤怒、我執、妄想。	貪婪、情欲、憤怒、我執、妄想和嫉妒。	《僧人心態》
和資本主義財富。	現代資本主義善於創造兩件事：產生財富、激化嫉妒。	《致富心態（暢銷增訂版）》
如好奇心或渴望能導航。	嫉妒就跟好奇心或渴望一樣，是你的導航工具，在告訴你要把人生帶往什麼方向。	《調校心態》

https://g0v.hackmd.io/s/HkgLFZB4yg
tiny.cc/i2025 

