# **这里有一封来自全国二十多所高校学生联名的告白书**


你们好！我是中国人民大学2016级本科生杨舒涵。今天，我代表深圳佳士被捕工人的高校声援团写下这封信。

多少事，从来急；天地转，光阴迫。短短两个月，我们经历了过去二十年所不曾经受过的历练。有的同学在8月24日以后一直被关在宾馆软禁；有的同学被学校威胁休学；许多关注社会现实的进步社团在注册时受到重重阻碍……尽管压力与困难并存，但同学们仍毅然选择发出声音，同非正义行为进行坚决斗争。

经过同学们的不屈抗争，北京大学展振振同学、中国人民大学的严梓豪同学、北京外国语大学的周锐同学、北京语言大学的胡姣慧同学等和我都已经成功返校复课；北京大学马克思主义学会、中国人民大学新光平民协会、南京大学马克思主义阅读研究会、北京语言大学新新青年社团等进步学生社团纷纷成功注册并开始顺利运行。
同学们的正义斗争得到了社会各界正义人士的支持，取得了巨大的成果。

当然，至今还有北京大学的冯歌同学、南京大学的李彤同学等仍被软禁，北京科技大学马克思主义学院至今仍在阻挠齐民学社完成注册。但是同学们一定会继续坚持斗争，直到取得最后胜利！
我们相信能看到这封信的你们，一定听说过这两个月来发生的诸多事件，也听说过今年暑假在广东发生的那件看上去很敏感的事。这件事情获得了全社会广大正义人士和十多所高校学生的热烈支持和广泛声援，然而在事件发酵的过程中，各种流言也纷至沓来。
我们与工友讲述的亲身经历总是被删除得荡然无存，而新华社的报道却能遍布全国各大媒体。他们对佳±公司的种种违法情况轻描淡写，却把工人的合法维权称为“发泄不满”。不出所料，“境%外势力”果然又被拿了出来，成为工人遭到利用的证明。这些词语看上去甚是令人不安，我们知道有一些同学，仅仅是因为这些恐怖的词汇，想对此事关注和表态的念头，还是缩了回去。

但是，问题的症结难道真的就在这里？

如果佳±公司愿意整改其严重违反《劳动法》的厂规、不阻挠员工合法建立工^会；如果劳动部门的官员在接到员工投诉时能要求佳±及时改正问题而不是辱骂威胁员工；如果燕&子岭派出所的警察能公平处理打人保安，而不是粗暴地把工友带到派出所拘留……但凡上面哪一条假设成为现实，都根本不会发生我们今天看到的事情。

事情之所以越变越“复杂”，并不是因为我们的介入，而是因为他们。

更不必推锅给某种神秘的势力。

他们早已习惯了骑在人民头上，发号施令。当人民开始质疑、提出抗议，他们只有想方设法地推卸责任。

为了揭开这丑恶与耻辱，为工友鸣不平，我们立即奔赴广东，从此就有了高校声&援&团。当声&援&团被大量媒体报道之后，一夜之间，我们的手机上收到了几百条关切的信息，有很多人告诉我们要以学业为重，不要因为一件与己无关的事，毁了自己的前途。

可是，同学们，我们宝贵的一生，难道只是为了追求个人的名利与前途吗？

李大钊先烈曾说：“青年之字典，无“困难”之字，青年之口头，无“障碍”之语；惟知跃进，惟知雄飞，惟知本其自由之精神，奇僻之思想，锐敏之直觉，活泼之生命，以创造环境，征服历史。”
百年以前，那些和我们年纪相仿的青年们，甘愿放弃个人的前途，把青春献给劳苦大众的解放事业。“自由之精神、活泼之生命”，唯有和大多数人的命运联系在一起，才会发出最耀眼的光芒。
“创造环境，征服历史。”当我们今天朗诵这些慷慨激昂的青年寄语，却觉得如此疏离、如此遥不可及。

很多人马上就会答道：因为“时代不同了”嘛。

难道，我们所生活的时代，就真的没有饱尝不公的弱势群体需要我们为之呐喊吗？难道，就真的没有暴厉恣睢的势力还在社会横行吗？难道，就真的没有腐朽不堪的社会顽疾亟需改变吗？

当黑煤窑脚手架血汗工厂日复一日地蚕食着我们年轻的工友；当遵守《劳动法》的工厂在工业区成为凤毛麟角；当违法黑厂的老板成为“爱心企业家”，而组建工^会奋起维权的工友却沦为阶下囚；当“朱门酒肉臭，路有冻死骨”又在百年轮回中成为现实……

“时代不同”不是麻木、冷漠的理由。

可有的同学还在迷茫、追问：“20岁的我没有梦想怎么办？”
同学们，我们的视线要望向工业区与乡野，我们的双脚要迈出实验室与KTV！弱势群体需要发声，沉疴积弊需要改变——广阔天地，大有可为！

大人们常说：“我们无法改变世界，唯有做好自己。”

那只不过是怯懦油滑之人的陈词滥调。社会进步总需要先行者，历史上若没有无数青年学生果决地同黑暗抗战，时代又怎会前进？

不论过去多少个百年，只要社会的苦难与不公还在，青年学子肩上的重担就不会改变！

但可惜的是，我们曾经最信任、最崇敬的老师们，却在我们声援佳±工友的行动中成为极其落后的力量。

九月份，在学校开学之际，我与胡姣慧同学都收到了来自学校的一纸承诺书。

所谓承诺书，不过就是一张认错书。它要我们对“错误行为”进行反思、承认我们做了违纪违法的事情。

但是，连警方都已经亲口对我们说，我们没有任何违法行为，校规校纪里也没有写不许参加声援行动，可是老师为何偏要为我们扣上莫须有的罪名！

我们拒绝，老师就多次威胁我们的家长，说“如果不签，就必须休学。”老师们堵在我们的家门口，不让我们走出家门一步！

收到承诺书的那天，我们和家人都彻夜未眠。我的家长因为多次被老师威胁，处在担惊受怕、极度焦虑之中，家里每天都爆发着争吵与哭泣。人民大学的老师更是声称必须我拄着拐杖、行走不便的母亲陪同，才能允许我上学！对这些丑陋的压迫我进行了绝食抗议！

胡姣慧同学为了能尽快恢复自由，和同学们团聚，便签下了承诺书。结果老师却仍旧不允许她离开家中，突然提出还要把承诺书上交给教育部，又要等十天时间！限制同学的人身自由才是他们最根本的目的。

原则面前退无可退，妥协不能解决任何问题。

9月26日，被要求只能在10月7日返校的展振振同学打破重重阻碍，躲过围追堵截，成功“逃”回北京。

最终，在全国正义人士的支持下，我与胡姣慧、展振振同学均成功返校并顺利复课。

在同学们开展复课斗争的同时，在北京大学、南京大学、中国人民大学、北京科技大学、北京语言大学、西安理工大学、中北大学等高校，进步同学也纷纷开展了社团保卫战。

这些社团，大多是关注社会现实、关心弱势群体的思想类社团。而这些赫赫有名、首屈一指、自诩为培养“国民栋梁”的顶尖高校，却如此惧怕同学们关注社会时事，妄图变相取缔这些社团。以北京大学马克思主义学会为代表的各社团同学们，对校团委的行为进行了彻底的揭露，获得社会各界广泛关注。

在全社会正义人士的支持下，北京大学马克思主义学会率先在社团保卫战中取得了全面胜利，成功注册。截至目前，南京大学马克思主义阅读研究会、中国人民大学新光平民协会、北京语言大学新新青年等进步社团也全部取得了胜利！

但是，9月27日，北京科技大学齐民学社的成员，17级学生张德旺却因为在网络上抗议学院团委对社团的故意针对打压，竟然被学院威胁休学！当天，学院派辅导员孙翎童对其跟踪尾随，北京大学展振振以及附近各高校同学前去探望，竟然遭到了北科保卫处人员的围困、辱骂，甚至是踢踹！

同学们虽然来自不同学校，但是在暴力行为面前，无一人因恐惧而退缩，为了争取正义的结果，我们必须无比地团结！

而让同学们彻底寒心的是，北京科技大学的相关领导们在听闻同学遭遇后，不交出打人者，也丝毫不关心同学的伤势，只是一直在推卸责任，催促同学尽快离开学校，把一切事情都甩给警方去处理。高校老师与精明算计的商人别无二致！

大家也许都想象不到，当老师们感到自己的利益可能会受到损失时，他们都会采取什么样的方法对待那些“不听话”的同学。

中国人民大学17级本科生张子涵同学因为转发了支持深圳工友的朋友圈，被当着全军训团通报批评。校方擅自把她的母亲叫到军训地，随后却告知子涵“军训期间有父母探望，要进行违纪处理。”

这岂不是现代版“林冲误入白虎堂，欲加之罪，何患无辞？”

北大生命科学学院党委副书记唐平竟然对其他散布：因为岳昕和蔡英文在2016年有一张合照，所以证据确凿，岳昕就是勾结了境外势力，是台独分子！

不知这些老师对同学们到底有什么深仇大恨，居然在给同学扣罪名、泼脏水的时候，如此急不可耐！

高校之风，原本就应该是兼容并包、多元自由，但一些高校领导却以维稳心态管理学校，以其高傲的工作态度、蛮横的工作方法，把校园风气弄得人人自危。只有对社会问题噤若寒蝉才能保全自己，只有做一个精致的利己主义者才能成为他们心中的“精英”。

不知有多少大学老师，还记得决定投身光荣的教育事业的时候，许下的诺言、立下的初心？

现代大学为革除旧习、孕育新思而生，也应该时刻记得自己对自由与光明的向往。当每一次肮脏与龌龊的东西卷土重来，她所想的不应是如何使这肮脏不被人看见，而应毫无惧色地与之斗争，胸怀坦荡、昂首阔步地走在社会的最前排。

没有真理害怕辩论，没有真相惧怕公开。在这封信里，我们只是想告诉全国各个高校的同学们：这两个月到底发生了什么、为什么会发生。不要害怕同黑暗斗争，不要羞于为弱者发声，不要耻于做出进步的选择！

我们相信，你们一定会看到这封信，期待与你们在未来的某天相见！

杨舒涵代佳±被捕工人高校声援团
2018年10月2日