# 嘀市科 Disco 計畫

---
指導老師 林珠雪 老師


國貿系 楊子嫺
日文系 徐文旖
財金系 賈郁菲
餐旅系 章藝川

> ##### [原始計畫書](https://yiqixie.com/e/ydisk/v/home/fcAAeXpxnq8O4ldz-AWe7J2k3)
> #### > [嘀市科雜誌第一期](https://drive.google.com/file/d/1Zb6Nm_WhrE0BWLhZ0lagxLPOhgAVqI8m/view?usp=sharing)

> [TOC]
---

> ##  Realtimeboard 
<iframe width="640" height="360" src="https://realtimeboard.com/app/embed/o9J_kze2hY0=/?" frameborder="0" scrolling="no" allowfullscreen></iframe>


### :one: 緣起動機

因一次買地瓜行動順帶尋找 APL  的靈感，我們去到了台中第五市場。在一邊逛一邊和老闆們聊天的過程中，我們發現逛傳統市場的年輕人並不多，市場中的攤位老闆也多是上了年紀的長者。整個市場的氛圍很有年代感，我們自身也十分沉溺於這種市集內與外的差異感。
我們覺得傳統市場是一個能帶給人未知的地方，能遇見意想不到的東西，從食衣住行到人生百態。讓我們覺得傳統市集並不應該是一個被時間淹沒的地方，所以我們想要藉由我們的點滴行動，讓傳統市集中的一切走進更多人的視野。

### :two: 內容陳述

台中有諸多傳統的市場，我們會先深入探訪市場獲取市場中人們所不了解的背後的故事並感受在地的市場文化。然後邀請外籍生，跟著我們事先規劃的行程一起探索傳統市場，藉由他們眼中所看到的臺灣在地文化的驚奇和魅力，和他們的一起探索和發現，從不同的角度下窺探臺灣在地生活文化的美感。我們會將探訪過程拍攝成視頻，並希望將此視頻以 rap 歌曲的形式剪輯成令人印象深刻的影片，上傳至YouTube 等媒體以配合 2018 花博的到來推廣並宣傳臺灣的在地文化和觀光魅力，同時亦將我們初期獲取的市集故事與後期的文化推廣及探訪經歷記錄成冊，希望藉由我們的行動讓人們發現逛市集的樂趣，喚起對傳統市場的關注之外，亦能行銷台灣的在地文化並促進國際交流的深度化。


---
### :three: 執行步驟與方法
1.團隊自行踩點，聯繫攤位老闆，尋找合作機會。
2.邀約境外生參與活動，帶領他們參觀市場，並在過程中拍攝視頻。讓境外生對傳統市場產
生興趣，並對臺灣的在地文化提供不同的視野和角度。
3.製作影片，製作雜誌。
4.因爲恰逢臺中 2018 年花博的舉行，希望我們所製作的影片與雜誌能在行銷臺中在地文化
上有一定的作用，也為了能有更精美的作品產生將嘗試尋求與臺中市文化局合作的可能性，
充實經費的來源，並開拓公部門與學生自主活動合作的機會。


---
### :four: 一年的日程表

> ### 2018 年 3~4 月
- [ ] 1. 團隊成員自行踩點，並尋找與攤位老闆的合作機會，
- [ ] 2. 至此開始每個月至少兩次市場調查，並尋找合作對象，安排活動行程。
- [ ] 3. 同時並進行規劃向文化局提案的資料。
> ### 2018 年 5 月
- [x] 1. 開粉絲專頁（IG），並定時發佈相關訊息。
- [ ] 2. 開展活動，邀請境外生一起參觀傳統市場
- [ ] 3. （3~4 人）通過製作調查問卷並採訪和了解傳統市場帶給他們的驚奇。
> ### 2018 年 6 月
- [ ] 1. 申請與文化局合作，第一次寄出計劃書與一些成果。
- [ ] 2. 以之前收集到的調查結果，修改方案，進行第 2 次境外生傳統市場的參觀活動。
> ### 2018 年 7~8 月
- [ ] 1. 製作影片、雜誌(因部分成員不在台灣，會在這段時間網路開會
- [ ] 2. 此段時間，若文化局願意協助，則此部分聯繫暫時交給楊子嫺同學
> ### 2018 年 9 月
- [ ] 1. 聯繫店家詢問是否可以進行一天的跟拍活動
- [ ] 2. 調查之前參與活動的同學之後是否有自己去過市場，
- [ ] 3. 或是介紹其他人去市場。
以此來修改我們活動的不足。
>

> ### 2018 年 10~11 月
- [ ] 1. 再次開展相關活動。
- [ ] 2. 同時邀請台灣的大學生和境外生一起逛傳統市場。
> ### 2018 年 12 月
再次調查之前參與活動的同學之後是否有
自己去過市場，或是介紹其他人去市場。來
確認活動成效
> ### 2019 年 1~2 月
- [ ] 1. 此部分是第二次影片及雜誌製作（因部分成員不在台灣）
> ### 2019 年 3 月
- [ ] 1. 成果發表
> ### 2019 年 4 月
- [ ] 1. 結案

### :five: 預期困難與限制

由於計畫是需要大量與人接觸活動目前評估到的預期困難有下列幾點：
1. 找不到合作的對象：包括參與活動的外籍人士，以及在市場的合作對象。
2. 合作的困難度：由與團隊成員為陸生，可能在市場溝通上會遇到需要用台語溝通的部分，對於成員們來說會比較吃力，另外活動的主要對象是針對外籍人士，有可能會有溝通上的問題需要注意。
3. 製作上的困難：活動的呈現方式包括影片及雜誌，團隊成員對於此都較生疏，剪接、編輯上可能會遇上問題，需要花費更多的精力時間研究。
4. 時間的安排：因為是要作台中第一市場～第六市場，事前的考察與規劃都是要進行多次的安排，另外，還要將帶參與活動的境外生的時間納入，基本上都會利用周末的時間進行活動，因此時間的充裕性必須謹慎規劃。解決方法：
5. 先由生活周遭的可能對象進行詢問，剛好成員們都是住宿生，可以邀請住宿的交換生
參與活動，亦或是至學校的華語中心進行宣傳。
6.	讓懂台語的團隊成員楊子嫺同學成為試唱攤販與其他三位團員的橋梁，進行溝通。參與者的部分，成員徐文旖同學是日文系的學生可以提供日文的協助，其他國籍的話會使用英文溝通，團隊成員皆有在精進自己的英文能力這一方面比較不擔憂，另外藉由此活動也提供交換生一個可以練習中文的機會，可將其視為語言交換當成活動的吸引點之一。
7.	除了自學之外，團隊成員會利用課餘時間來增進自己相關軟體的技巧。
8.	必須按部就班地按照排定的時間軸進行，避免因匆促準備而有缺失的部分。成員進行分工，規劃不同市場的活動安排。
### :six: 預期成效與評量標準

## 預期成效：
本計畫的宗旨是想要藉由外國人的視野激發在地人對於傳統文化的興趣及關注，由最貼近人民生活的傳統市場出發，進而帶出市場裡面的傳統寶物。最後會利用影片及雜誌呈現並發行中、英、日三種語言。藉由影片及雜誌的呈現可以推廣並行銷臺中的在地文化，由於會邀請
東海大學的境外生來共同參與，因此除了影片和雜誌的推廣與行銷功能之外，亦能促進和深化國際交流。
## 評量標準：
1.	雜誌
2.	影片的點閱率
3.	參與的人數
4.	參與者的回饋
5.	是否能夠得到文化局的補助

