---
tags: 公民參與, 社群, 講古, 研究, 歷史, 學生, 參與
# 請自由新增標籤
title: 社群的學生參與經驗探析 Slack 討論紀錄
---

# g0v 社群的學生參與經驗探析 Slack 討論紀錄

:::info
- 純記錄，沒有要跟臺大堉璘計畫的同學們搶工作XD
- 歡迎所有人自由編輯
:::

### from Eli (Jan. 10 2024)
- 上週大松的時候有事沒機會聊，我現在是清大社會所的研究生。我原本summit有想寫一篇關於g0v的動員研究。但我的問題意識比較不是concern學生的身份，而是關於g0v參與者與其他重大社會運動的關係。
- 因為最近參與社群，常常聽到社群的朋友提到在與國外的科技社群互動時，發現g0v不管在規模還有能力上真的都超強。所以作為一個研究社會運動的人，就蠻想解答這個why的──到底台灣公民社會憑什麼會有g0v的各位沒有人？
- 不過還沒開始認真運作，前陣子初步的設想是，重大社會運動事件（318, 洪案, 反黑箱課綱）可能與公民社會擴張之間有關係。或是從很宏觀的認知構框的方向，我覺得g0v的參與者對於「台灣的民主是危殆」的這件事普遍有比較強的認知，而這個強的認知蠻符合一些社會運動研究對社會參與程度的觀點。
- 我關心的角度看起來跟你們不太一樣，但我蠻好奇你們怎麼看學生身份跟其他變項的關係
- 我也蠻好奇社群的朋友覺得這個問題是有趣的嗎？或是大家對這件事有什麼其他的假設

### from Irvin Chen (Jan. 10 2024)
- g0v 在318之前就存在了，可以找「經濟動能推升方案」那個廣告的時間。 最初是村長等參與 yahoo 黑客松時看不慣馬政府這個廣告，做了政府預算視覺化，拿到獎金後開始辦黑客松。
- （以下純粹以個人記憶分享近二十年技術社群參與社會運動的歷史。我記憶力不是很好，有記錯的地方請同期的大家幫忙補充。）
- 318的十年前有野草莓，中間有大埔案，野草莓前面一年有樂生。樂生應該是部落客時代，第一個有組織網路倡議的社會運動。
- 野草莓是因為台大社會所李明璁老師在立院外靜坐抗議集遊法，被警察拖走的網路直播而起。而這個網路直播，又是受到更之前樂生的經驗啟發。當時是消費型USB 3G網卡剛出現的時代（記得台南野草莓時一張是四五千還是八千塊，有民眾直接捐了一張），又有了網路直播平台（yahoo live / Justin TV — twitch 的前身）也因此開始出現「直播」這個手段可用。有研究者跟媒體報導稱呼野草莓是世界上第一個「web 2.0 學運」。
- 除直播外，技術人也協助架網站（野草莓時是 google sites）、在BBS/部落格倡議等方式參與。
- 野草莓失敗之後，許多參與的同學繼續在校園組織與做社區經營，蠻多人後來參與了大埔、反媒體壟斷，再之後318才有這麼強的運動爆發力。（例如林飛帆在野草莓時是成大的大二生）
- 這些運動過程中，逐步成熟的直播，也讓社會大眾得以在第一時間第一手，不透過傳統衛星媒體看到立院內狀態。這部分可以查「iPad跟民主拖鞋」的故事。
- 我認為那幾年的開源研討會線路組的經驗、結合g0v的力量，在318起了關鍵作用。第一晚就有人跟著爬窗進去佈網路，後來技術人就聚集在g0v的大傘下參與其中。

### from C.A.Chen (Jan. 11 2024)
- 小修正：野草莓的開始是學生在行政院外靜坐抗議集遊法被警察驅離

### from Irvin Chen (Jan. 1 2024)
- 喔喔不是立法院
- 我記得在台南看到直播抬人時有多震撼，然後很多人在 ncku 版決定要到校門口聚會，討論如何聲援