---
tags: vTaiwan
---

# 實體小聚申請用企劃書與流程表

## 活動資訊
- 活動名稱：vTaiwan 小聚
- 活動日期：8/23-9/20之每週三晚上。（需要向社創中心借用日期為：8/23, 9/6, 9/13）
- 活動時間：19:00-21:00 （18:00-19:00為場布與報到時間，21:00-21:30 為場復時間）。
- 參與人數：10人

## 活動簡介

本活動是 vTaiwan 社群的實體小聚。vTaiwan 是一數位法規調適之公民參與平台，vTaiwan 社群負責維護與籌辦相關的公民參與活動。近期 vTaiwan 與英國智庫 Chatham House 合作取得 OpenAI 提供的 Democratic Input to AI 計畫，希望在台灣嘗試舉辦相關的公民參與活動。該小聚便是為了籌辦相關活動、凝聚社群能量與徵集相關意見。

## 參與人員
- 固定參與人員
    - Peter，崔家瑋，g0v零時政府社群與 vTaiwan 社群參與者
    - shu，林書漾，g0v零時政府社群與 vTaiwan 社群參與者

- 非固定參與人員
    - 本活動將有對小聚有興趣，經線上資訊報名前來的參與者若干名，均為對人工智慧之相關法規與倫理規範感興趣之公民與學術研究者。

- 線上參與人員
    - 除了現場參與人員外，亦有不克現場出席，但仍欲參與討論之線上參與人員，包含但不限於國內外社群夥伴、研究者等。

## 所需器材
- 插座：為了支援成員的筆電與其他電子設備
- 螢幕或顯示器：為了方便同步討論與線上線下活動同步。

## 收費狀況
- 免費！

## 主要活動
- 處理 9/24 諮詢會議相關事項。
- 討論人工智慧相關議題。
    - What principles should guide AI when handling topics that involve both human rights and local cultural or legal differences, like LGBTQ rights and women’s rights? Should AI responses change based on the location or culture in which it’s used?
    - 中文版翻譯：如果人工智慧要處理同時有人權以及當地法律與文化差異的議題，例如LGBTQ 與女性議題，則人工智慧在處理相關議題時應該遵循何種原則？人工智慧應該基於使用時的文化與地區差異改變回應嗎？
- 社群參與者交流。

## 活動流程

本活動流程預計規劃如下

| 時間        | 流程               | 備註                                             |
|:----------- | ------------------ | ------------------------------------------------ |
| 18:00-18:30 | 場佈               | -                                                |
| 18:30-19:00 | 參與者報到、交流   | -                                                |
| 19:00-19:30 | 自我介紹與計畫說明 | 因為每次的參與者可能會不一樣，故會進行介紹與說明 |
| 19:30-20:50 | 會議討論、意見討論 | 讓參與者表達意見、同時進行相關事項的討論         |
| 20:50-21:00 | 收尾、確認待辦事項 |                                 -                 |
| 21:00-21:30  | 場復 |     -                                             |

