# vTaiwan 如何變得更好&擴大影響力？

## 問題起源
8/2（一）小松時有討論到有關vTaiwan治理與選擇主題的問題，包含什麼樣的主題是vTaiwan 數位法規調適平台的守備範圍，以及要怎麼樣才能活化 vTaiwan的討論。
> [name=peter] 這是我記憶的部分，詳細細節可以請當天其他參與者補充。

## 想要做到的事情
想要重新活化vTaiwan作為法規調適平台的地位，想要推動一些議題，辦一些活動。
> [name=peter] 這是我想要做到的事情，大家都歡迎討論

## 數位法規調適的守備範圍？
vTaiwan 原先創辦的初衷，是建立一個第三方的中立平台，用來作為相關法規調整的討論。其中，什麼樣的政策是我們所關注，或者是可以拿來vTaiwan 討論，會是我們利用 vTaiwan 討論機制的一個前提。例如8/2小松時，在討論體育政策時，就會討論我們能夠做到什麼，以及能否聯繫到相關的利害關係人參與討論。

我認為以我參加vTaiwan的經驗，我們歡迎不同的議題進入小松的討論，或者是由議題推動者提供共筆或相關資訊，由我們協助利用vTaiwan平台進行意見徵集。當然，有些議題或許比起找vTaiwan平台進行討論，找關注的民意代表與立法委員，乃至於與行政機關直接溝通，會獲得更好的成效，然而這也是我認為守備範圍的討論之所以有意義的地方。

目標或許可以是：找出在vTaiwan討論效益最高的幾個主題，例如針對新創企業、科技、網路政策等，不過對於其他主題，我們也可以協助做意見徵集或聯繫利害關係人的工作，或者是協助育成跟公民社群有關的坑，並協助在社群擴散。（ex. 體育爭議時間軸）

>[name=peter] 以上是我的觀察與想法，歡迎補充與討論
>
## 如何帶入新的議題？

另外一個部分，是我想要持續擴大vTaiwan的影響力。我自己觀察到，以前資策會科法所會帶一些議題進來，或者是丟一些討論。不過因為科法今年開始刪減此部分經費，因此如何產生新的議題，或者是讓公私部門帶議題進來這個平台討論，可能就有其必要性。

vTaiwan 是一個平台，之前幾個議題（如天租鼠車車）都是由我們自己發想產出的，這是一件好事，不過我覺得如果能夠與公部門合作，將他們預計想推的政策或法案帶進來 vTaiwan討論，會是一個能夠擴大影響力，並且讓參與者增加的一個方式。

如果要採取這個方向，或許要思考的就是：

1. 如何吸引公私部門來vTaiwan?
2. 要如何打進這些部門原有的工作模式？
3. 我們希望能做到什麼？與其他管道，如公聽會、join公共政策參與平台的差別？

不然，另一個方向就是要擴張參與者，讓參與者變多，進而產生更多議題的可能。不過要克服的點可能就是

1. 如何吸引大家進來這個坑？
2. 如何刺激大家提案？
3. 要怎麼幫大家進行提案的實踐？

## 有關參與度的一些東西
最近有發覺包含自己的參與者對於線上小松的參與程度下滑，自己認為缺乏能激起大家熱情的討論議題是一個主因，另外，將小松時間從週三改到週一後，參與的狀況好像也有所改變。
>[name=peter] 上面是我個人的觀察（強調）都歡迎補充與討論
>

## 目前可以做到的事情
1. 重新經營社群帳號：
(1) 藉由粉專 / 哀居（好像還沒有）/ 推特（好像還沒有），藉由下廣告的方式重新建立與參與者和社群粉絲的互動，不過發文的素材可能要想一想。
(2) 錄製介紹影片？：藉由影片幫助大家認識 vTaiwan
3. 策略合作：與NGO 媒體合作，進行意見徵集（不過就要考量到要如何吸引到他們與 vTaiwan合作）
(3) 更新社群討論基礎建設：繼續建設線上討論平台，如gather town，重新維繫參與者習慣，或者是調整小松聚會時間。