---
title: "公地行政 - 已登記土地面積"
tags: hackpad
---

> [點此觀看原始內容](https://g0v.hackpad.tw/U1Dn0teKVl7)


DZ1984>
1\. 為什麼一定要知道已登記公有土地面積 ，這與政府及人民之間有什麼密切關係嗎？
2\. XLS檔案中，把土地放成數種類型，請問是用什麼作標準？
3\. 如果這份資料要做視覺化，用什麼圖表最容易明白。例如：
a. 以圓餅圖，畫出2013年各類型各佔百分比。
b. 以折線圖，畫出歷年來土地面積變動。
歡迎大家幫忙解答，或是轉貼資料，謝謝。
[http://sowf.moi.gov.tw/stat/year/y05-01.xls](http://sowf.moi.gov.tw/stat/year/y05-01.xls)

chewei>
1\. 為什麼一定要知道已登記公有土地面積 ，這與政府及人民之間有什麼密切關係嗎？

（我先列要項，再來順文句與補資料！）

- \[最高法源\]
    憲法 第  143     條   (土地政策)
    **中華民國領土內之土地屬於國民全體。**人民依法取得之土地所有權，應受法律之保障與限制。私有土地應照價納稅，政府並得照價收買。附著於土地之礦，及經濟上可供公眾利用之天然力，屬於國家所有，不因人民取得土地所有權而受影響。土地價值非因施以勞力資本而增加者，應由國家徵收土地增值稅，歸人民共享之。國家對於土地之分配與整理，應以扶植自耕農及自行使用土地人為原則，並規定其適當經營之面積。

- \[國庫財政\] 近十幾年，**以土地處份來做為國庫救火**，致使土地不斷私有化
- \[**歷史脈絡與戰後接收**\] 國有地與原住民土地及傳統領域十分重疊、佃權轉移行政疏失、戰後移民與城鄉移民的居住事實、華光社區轉型正義等等
- \[土地**弊案**\] 公有土地若是未能有效地進行監管，常常有弊案，美河市，八德合宜住宅，七七行館

2\. XLS檔案中，把土地放成數種類型，請問是用什麼作標準？

若一塊地被歸類在「生態保護用地」，就表示這塊地要做生態保護的**「用途」**。也就是說，這些類型代表的是土地的用途，而不是經營管理機關，也不是權屬。

1.  **甲種建築用地：**係供山坡地範圍外之農業區內建築使用者。
2.  **乙種建築用地：**係供鄉村區內建築使用者。
3.  **丙種建築用地：**係供森林區、山坡地保育區、風景區及山坡地範圍之農業區內建築使用者。
4.  **丁種建築用地：**係供工廠及有關工業設施建築使用者。
5.  **農牧用地：**係供農牧生產及其設施使用者。
6.  **林業用地：**係供營林及其設施使用者。
7.  **養殖用地：**係供水產養殖及其設施使用者。
8.  **鹽業用地：**係供製鹽及其設施使用者。
9.  **礦業用地：**係供礦業實際使用者。
10.  **窯業用地：**係供磚瓦製造及其設施使用者。
11.  **交通用地：**係供鐵路、公路、捷運系統、港埠、空運、氣象、郵政、電信等及其設施使用者。
12.  **水利用地：**係供水利及其設施使用者。
13.  **遊憩用地：**係供國民遊憩使用者。
14.  **古蹟保存用地：**係供保存古蹟使用者。
15.  **生態保護用地：**係供保護生態使用者。
16.  **國土保安用地：**係供國土保安使用者。
17.  **墳墓用地：**係供喪葬設施使用者。
18.  **特定目的事業用地：**係供各種特定目的之事業使用者。
19.  **暫未編定用地：**山坡地範圍內非都市土地其供農業使用及新登記之土地，在未辦理土地可利用限度查定前暫不予以編定之土地。
20.  **其他用地：**係指非都市土地18種用地及暫未編定用地以外有特殊之情況者。


3\. 如果這份資料要做視覺化，用什麼圖表最容易明白。例如：
a. 以圓餅圖，畫出2013年各類型各佔百分比。
b. 以折線圖，畫出歷年來土地面積變動。

一個觀察，提供參考：

- 若以折線圖，來表示公有土地面積與私有土地面積的歷年變動，例如：
    2011年，公有土地面積為 2,268,103.9353 公頃
    2012年，公有土地面積為 2,268,524.5111 公頃
    2013年，公有土地面積為 2,268,301.7991 公頃
    咦？怎麼2012年的公有土地還變多了呢？先來看總土地面積：
    2011年，已登記總土地面積為 3,492,081.3751 公頃
    2012年，已登記總土地面積為 3,493,712.1286 公頃
    2013年，已登記總土地面積為 3,495,678.5744 公頃
    台灣總土地的實際面積，約為 3619300 公頃，**也就是說我們國家還有 163622 公頃的土地，根本還沒「登記」**。所以檔案中，這整批資料的「已登記」特質，是一個蠻重要的因素，要記得全部的資料都是規範在「已登記」之下，也就是說，如果我想要看台灣歷年公有土地面積變動，這批資料不能算是最符合此條件的資料，因為，每一年的確會比去年「多登記」了新的公有土地。這批資料比較屬於大水庫概念，且這個大水庫每年總體會變大，「多登記」了公有與私有土地。

- 以折線圖，來表示都市土地與非都市土地面積的變動；會這樣提，是因為我國有浮濫圈地徵收農地作為都市計畫土地的傾向。當然，也還是有所謂的「登記因素」在其中。

#### 其他相關

【地籍清理】近兩萬筆地無「主」 市值263億
[https://tw.news.yahoo.com/地籍清理-近兩萬筆地無-主-市值263億-004307933.ht](https://tw.news.yahoo.com/地籍清理-近兩萬筆地無-主-市值263億-004307933.ht)[…](https://tw.news.yahoo.com/%E5%9C%B0%E7%B1%8D%E6%B8%85%E7%90%86-%E8%BF%91%E5%85%A9%E8%90%AC%E7%AD%86%E5%9C%B0%E7%84%A1-%E4%B8%BB-%E5%B8%82%E5%80%BC263%E5%84%84-004307933.html)

