---
title: "資金池討論 w/ FAB DAO 逸晟"
tags: 採訪共筆,hackpad,拉人更輕鬆
---
# 資金池討論

[TOC]

:::info
參與者: 
* FAB DAO: 逸晟，
* 拉人更輕鬆: Yvonne, 宸維
:::

## 背景：

### 計畫書摘錄

#### 關鍵產出

1. 統整執行成果、收穫
2. 梳理給 g0v 與揪松團的執行建議與團隊觀察

#### 產出指標

1. 舉辦一場 3 小時的半日活動
2. 青世代參與人數達 40 人
3. 會後問卷的青世代回饋：
    * 首次參與 g0v 活動比例超過 15%
    * 參與此次活動正面回饋比例超過 80%
5. 整理梳理給 g0v 與揪松團的執行建議與團隊觀察書面文件
6. 吸引青世代參與者投入，自發提出專案，作為加入 g0v 社群的契機。
7. 以資金池引導青世代族群實踐 g0v 的公共參與、討論、協作之精神

#### 結果與影響

持續訪談、追蹤年輕世代參與狀況，持續分享回饋計畫的進度，並在回饋計畫執行尾聲與眾分享我們一路走來的過程、成果、學習以及反思，提供 g0v 社群與學生族群合作經驗的深入觀察與下一步建議。

藉由資金池鼓勵青世代發展屬於自己的專案，藉由台大 D-School 工作坊、g0v 社群專案協作的各種專業能力協助，青世代將可運用多方資源執行專案，提升個人能力。

專案發表會活動與零時政府黑客松同時舉行，既能在活動現場開展自己專案，也能與 g0v 原有社群交流意見。

以致新手可能現場即加入特定專案，到達 g0v 參與者旅程地圖中的專案參與階段，或者也更積極考慮是否更積極延續在 g0v 社群之重要參與歷程。

根據訪談與問卷結果，舉辦大型黑客松較容易吸引新手參與活動，到現場了解社群氛圍與專案推進、協作方式。而此部分也是揪松團指定之關鍵產出值。

### 詳細介紹

我們在回饋計畫接近尾聲時，舉辦青世代專案成果發表會，會在每一場上述的分享會等活動中提及這個發表活動，邀請所有青世代社群參與者報名分享自己的專案、並在完善的場地進行專案發表。
由於零時政府黑客松會在兩個月舉辦一次，並擁有百名來自不同的城市、背景、專長與年紀的與會者，我們預計將在屆時同時主辦青世代專案成果發表會，並設計資金池的機制，鼓勵更多青世代進行專案投稿。

我們將在針對不同族群的 g0v 分享會、以及活動中分享我們即將在回饋計畫尾聲執行的發表活動，邀請所有青世代社群參與者報名分享自己的專案、並在完善的場地進行專案發表。並設計獨特的資金池機制，讓專案參與者更有參與感與參與意願。

由於將與零時政府黑客松同時舉行，我們將使用零時政府黑客松租借的場地進行發表會，沒有場地費用的支出考量。活動需要的支出有：餐飲費用人均預算 150 元（x 參與人數估計 70 人約為 10,500，150 元餐飲支出來自測試階段辦理基礎松的餐飲支出結果）、活動支援人力需求 6,000 元（2000 元 x 3 人，參考104活動檔期人員薪資）、加上器材租借 2500 元（麥克風、音響、投影機、投影筆等器材租借與運費，參考基準如附錄一）、場地佈置 1,000 元（活動較大，需要的佈置與安排較為繁瑣）、文宣品印刷 700 元（海報數張，以校內經典印刷費用為計，A1，150磅鋼版紙，彩色100，單面印刷，約落在單張 240 元左右）、雜支 500 元（包含麥克風電池、指引方向牌、垃圾袋、清潔濕巾等）等，費用為 2.5 萬元。

在資金池的設計上，我們將參考國際上的 Gitcoin 、g0v 社群中著重參與溯源與給予回饋的 shoutout bot 等專案，以 10,000 元的預算設計獨特的機制。包含參考專家訪談平均費用，規劃 1,500 元 x 3 場專家訪談，以及 2,000 元進行研究設計、並以 3,000 元實際測試機制可能性並進行相應的改動（目前業界的研究助理工時為每週 10-12 小時，月薪 10,000-12,000 元，我們以半個月的研究與測試作為規劃，包含尋找相應的研究人員協助，規劃 5,000 元的研究經費。）、以及 500 元的雜支（車馬費、文具、印刷物等）。並規劃共計 15,000 元的資金池，由參與者在聆聽完發表、了解專案價值後共同決定該把資金分配給哪些專案。

:::success
### 綠沙發介紹
2023 年 9 月成立的綠沙發（「沙發」的形象呼應行動「客廳」），從是否寫入 FIP2 來看，尚不屬於 FAB DAO 的正規編制，卻已幫 DAO 獲得少許資金。在他們的協助下，FAB DAO 的「補助讚！」成功獲得同年 8 月第 18 輪 的 Gitcoin Grant（簡稱 GG18，截稿前已正要進行 GG21）── 這是 Gitcoin 公司舉辦的公基金大型分配實驗，每季一輪，是目前最著名的鏈上公共財募資活動，使用以太坊第二層 Optimism；針對這輪募資，DAO 友們曾積極相互推薦各種優質專案，除了 FAB DAO，還包括區塊勢、飛地、馬特週報（Denken）、DHK DAO（高重建）等。雖然金額不大，但一方面再次把 FAB DAO 帶向國際，另一方面也實質帶進了資金。羅仕東就曾替 Volume DAO 申請「補助讚！」，跟綠沙發拿到小額資源。以上資源的分配方式都盡可能採取平方投票法（Quadratic Voting）。

雖然超證實驗室還可以產生其他專案，但目前的綠沙發似乎取代了超證實驗室一開始企圖透過 Hypercerts 完成的募資目標。「對貢獻者的努力作紀錄」和「針對這些紀錄進行募資」是兩件事，紀錄有非常多方式，不一定要用累積非同質化代幣的方式進行量化計算，而回溯性募資時常依賴的，反而是基礎的文字資料與影像紀錄等質化資料來呈現努力成果。如果有 Web3 的方式來記錄貢獻者的努力固然好，但若沒有或該方式極不成熟，獲得資源恐怕才是頭號任務。更值得思考的是，當團隊人數不多，貢獻者的努力與否或多寡，彼此其實是有目共睹，還沒有到使用特殊工具來計算的程度。
:::


## 討論紀錄
* 可以簡單分享之前 FAB DAO 做過的資金池案例嗎？
    * 綠沙發：任何方案不限跟自己有關
        * 問卷後續追蹤團隊
        * 實現 gitcoin（平方募資平台，實驗方法是否可行，參與者可自投小額資金） stake, 4w台幣 from global cashpool，from gitcoin，本來資金就來自區塊鏈上
        * 10 個團隊 FABDAO補助讚_資料(190U = $5~6k)
            * Frank: 3.6% 針對 web3 for all 讀書會回顧 
            *  FAB DAO 本身就是社群，做活動是希望鼓勵社群與大家持續互動
            * 一半來自社群裡面，一半來自參與者的 referral 
            * Referral 自發動力與背景介紹會比較吃個人動力
            * 團隊後來還是有在推動
        * Web3 工具門檻比較高
        * 報名不設任何門檻
        * 方式：gitcoin grant 照著網頁操作（address, 在介面key和申請）
        * 困難點：
            * 用加密貨幣做可能會徒增操作門檻
            * 找專案，要有明確主題（足夠數量的 TA），例如台大社團、Dschool or 課程與工作坊的獎勵金（？），也可能獎勵個人
            * 找群眾（誰來投票），本身 FAB DAO 群眾就有練習經驗，平方募資會吃動員
        * 豆泥：連續性會有差別，活動尺度拿捏要注意
        * 貨幣：法幣、crypto (transaction fee?)
    * 行動客廳：預算使用（社群五人中的三人同意）
    * 綠沙發：一月一萬五，算是內部行政資金但大家也可以自由申請
    * 參考北藝大區塊鏈研究社，提出社課合作。變提案版本後，看社群要不要一起過
    * 會提案的人通常是有長期參與，提出理由來說明此提案跟FAB DAO關係為何，例如 Bounty 共學方案申請
    * 超讚指南：另一種贊助管道
        * 近期：回溯計畫（Ritural PDF, 邀請制名單弄好ㄌ）
        * FAB DAO 來大松辦小活動？都蠻樂意做把人拉來 g0v 活動（提案壓力還是有點大，可以來參與就好）
            * 變成主活動敘述？
* 資金池活動三小時
    * 主要是面向前面的分享會群眾（進行中計畫 or 未開始）
        * Or 讓大松群眾來投票
    * 還是要看跟社群跟哪個專案的連結比較強
    * 算是大松的發表 session （變成車馬費）
    * 資金：
        * 專案發起、參與？（青世代要放在哪裏認定？）
        * 平方投票、平方募資（票數固定）、數位部（規模很大）
* 問卷分享
* 合作單位、執行時程、實行細節等等
* 這個和補助讚是類似的嗎？
* 近期 FAB DAO 有要做類似的提案補助活動嗎？我們預計會有15,000台幣的資金池，可以看要不要一起辦（預計會辦在11、12月）
* 後續訪談
    * Denken
