---
title: "行政院資料開放諮詢小組第二次會議"
tags: hackpad
---

# 行政院資料開放諮詢小組第二次會議

> [點此觀看原始內容](https://g0v.hackpad.tw/g8RZ1b1qJMD)

> 速記
> [name=Liang K]


國發會：上次結論追蹤
> 5這簡報與內容好似沒先公佈
> [name=wHisKy ]


張副院長：針對第八項圖資收費希望加速國發會追蹤內政部積極的時程

張副院長：針對第十項，參加 OGP 部分：9 月的 digital economy 論壇希望能列為議題，希望能以國家加入，老共目前是會員嗎？

clkao：他們不會參加一個叫 Open Government 的國際組織

繼續報告

經濟部： (見 slides)

交通部：（見 slides）

主計總處：（見 slides）

金管會：（見 slides）

中選會：（見 slides）


張副院長：希望建立諮詢小組機制。由地理資訊還有健保署在展覽上，看得出公務人員推動 open data 的士氣不錯，覺得心態轉變很不錯，以自己的 data 為榮。

最近密集注意 ETC 資料，六月底如期開放，也與簡處長檢討個資的問題。

蔡政委和標準局弄了 CNS29191 與另一個標準，剛才報告很多提到去識別化，之後就可以比較放心按照 CNS 去識別化。建議國發會與經濟部多推廣這兩個 CNS。

ETC 在智慧城市推廣中，用到的不多，可能當初形象不好。目前基礎建設金流等等其實都不錯了，各都市要自己作其實是蠻不容易的。ETC 只作高速公路應用沒有都市應用蠻可惜的，希望交通部和經濟部，國發會協調看看是否能在非高速公路外使用。

經濟部：之後會在智慧城市的甄選看能府加入成為附帶要求。

張副院長：附帶要求恐怕會有困難，看能不能 top-down 推動一些東西。交通部有成立大數據.. .

交通部：運研所與幾個機關一起推動

張副院長：希望讓國發會列席這個交通資料的會議

交通部：有，已經有聯繫

張副院長：ETC 絕對是 big data, 對他蠻有期待的。也有整廠輸出國外的可能

中選會這邊，電視上會有意無意衝票數。中選會的票數絕對不能差，但是選舉過程中即時的資訊能否 Open Data？甚至開票網路直播

中選會：針對明年選舉，感謝許多人幫忙，選舉公布一定會提早公布，涉及全部的流程改造，現在公報在登記後就是數位化了，就可以 Open 了，應該可以提前到選前三個禮拜。另外會作行動版，不只是選舉公布。

明年希望完成過去 50 年的選舉資料。本來是數字性的東西，會達到四星。媒體類的如照片，會數位化。中選會希望民主選舉就是通通公開，應該在世界上是第一名。

即時開票有困難，選務人員是兼任，頭開票所超過一萬五千個，而且沒有電腦。數據都是送到鄉鎮市公所有電腦的地方才有。以後如果選務人員都有 pad 就可以達到這個要求，不過明年應該不行。

無論如何再快也不會比媒體快，因為他會去票所送，而且會是假的。


whisky：
資料盤點與政府網站資訊公佈
會議該公布的資訊
- 會議紀錄
- 會議報告簡報
- 每次的資料集清單
- 不公布的資料需提供更詳細說明
資料化的程序
- 現有內容, 文字影音等
- 資料結構標準
- metadata 編寫
應用與資料交換
- 對內
- 對外

clkao：經濟部不開放部分： (1) (2) 參與國際組織是否可只發布概要，不能公開的細節不開放 、 (4) (5) 能源使用-> 可否提供 aggregated data、(8) 報告類 -> 非資料，以乙類方式開放提供？


clkao：主計總處預算類 XML 開放格式是否會回溯？精細度是否會比目前更細？支出部分如何開放（與時程）？


副院長：院內委員有沒有補充

李秘書長：經濟部簡報做的很好，程序與流程都很重視。主要 concern 的是績效考核，如果 open data 用量或者時效等，是否可以考慮民間接合。

各機關已經把 open data 當作正事了，以前有點敷衍，國發會也是。重點不是多少項，而是多快能拿出人家要的資料。在意的點是，民間要的資料政府有辦法拿出來的有多少，如果不行，原因是什麼

交通部部分似乎沒有未來績效指標。交通部資料其實很多而且都是大家想要的。民間真的會去會用。譬如預期年底開放多少？

兩個 term 被反覆使用：資訊公開法本來就該公開，如預決算。這些當然都可以變成符合 open data 規範。國發會是否可以關心一下本來應公開的資料有多少已經公開。

金管會非常積極，非常肯定。我過去聯徵董事，但是他就把資料去識別化給人用，這樣可能會需要注意一下。八月中蔡政委和標準局就會出來，29191 只是對程序，針對 dataset 去識別化還更複雜，可能沒有那麼快。各機關在釋放資料的時候，程序與流程都要紀錄。

中選會也非常積極，對史料也很要求。現在進行的其實是整個數位化，趁著 open data 推動，所以將來也要求這些資料都以 4 星開放。

國發會對於不開放的東西應該有個流程，review 的機制。

資料使用現況每月能否發布，這個 data about data 也很有趣可以做研究。

張副院長：（中選會選舉人的個資之前的爭議）資料運用要符合原始蒐集目的，法務部能否指導一下

法務部：個資法沒那麼難，蒐集要有目的 §15 沒錯，但是法律有明文規定，如選罷法有規定要公布，就是可以公開的。

紙本公報有沒有取消的可能，是否法令有明定，還是可以以數位取代。

中選會：公開資料與開放資料還是不同，還在努力。除了學歷之外，年齡等等。

數位化公報是本次努力，這次應該還是雙軌。

張副院長：台電或中華電信可以選電子帳單，有沒辦幾周讓大家選擇不要收到紙本。



國發會：（授權條款及資料集標準規範報告，見 slides）

副院長：授權條款跟標準都很重要

國發會：（補充）授權條款相容 CC，國際接軌，也加入再轉授權條款，要感謝智慧局。這個已經正式發布了。

三個比較技術性的規範，讓 open data 可以達到 m2m 且一致性，現在與台灣開放資料中心會用這個方式做，並且與新北市做了半年的測試。這個過去大概進行一年多，半年實際的測試是可行。

副院長：舊的沒有 metadata 是怎麼處理

國發會：過去管理要項有要求填寫 28 項欄位。新的是 38 項直接轉換。

邱委員：需要更重視績效與管控，策略與決心要接上，資料開放才能連結到一般人生活。新興年輕創業家才能作更多有影響力的產業。


whisky：諮詢小組似乎都是找熟悉的學者。某部會的委員開會就問 Open Data 是什麼。...

張副院長：以經濟部為例，民間代表有 foundi 創辦人，好像是內政部比較有關。

工業局：因為是應用單使用 open data 得獎作品

張副院長：現在可以找來到委員的也許不多，也許國發會協助建議，如果部會覺得委員水土不服，可以主動協助。

whisky：TCA 有希望幫委員編纂工作手冊 / guidelines

國發會高副主委：感謝各部會，計畫目標都很具體。過去 opendata 有不少成果。九月會在院會提開放資料具體行動計畫，作過去成果的彙整，如法制環境建制與 SOP，還有如本次會議的二級制。具體計畫可能還是要有 A 級機關，到年底的目標與內容，跨育合作的亮點。再請各與會單位配合。



副院長：這個時間點有具體行動計畫很不錯，大家都有心做，太早反而可能也不好。open data 媒體跟產業都蠻關注。行動計畫會蠻有影響力，同時也是創意台灣亮點計畫之一。

> ETC的開放資料，說是六月底，但似乎找無？
> [name=Charles C]



