當這些需求沒有得到滿足，或在童年與早期生活中沒有得到滿足時，我們就會發展出負面的情緒與行為模式

人類與寵物
研究者及實務工作者發現人類在面對可愛、溫馴的寵物時，會想要去撫摸、保護牠們，發揮「利他（有助於他人）」的能力。而當情緒躁動或幼小兒童伸手去撫摸寵物時，他們的情緒能得以舒緩、甚至快樂，也較願意服從成人的指導；孤單或與人較為疏離的老年人，對寵物較無戒心，而當他們在撫摸寵物時，心理能產生療癒的感覺，可以促進其身心健康與希望感；憂鬱症患者飼養寵物，可以讓他們每天做一些必要的寵物照顧活動，看見寵物無怨無悔的回報，情緒狀況因而改善；國外則有讓非行（行為偏差）少年在流浪動物之家照顧狗狗，發現青少年慢慢對狗與人打開心防，發揮保護與利他能力。
現代文明社會，年輕人往都會區跑、很少願意留在偏僻的家鄉，年長者每日面面相覷、孤單與寂寞是常態，有個活蹦亂跳、忠誠的寵物陪伴，餵養寵物、散步等照顧工作讓他們的生活有目標，也對增進其身心健康有很大的幫助。曾經有一位大學女生放假回到家裡，發現獨居的母親竟然先忙著餵狗吃飯便有些吃味，母親回應說： 「我給妳100塊妳可以去買吃的，但是牠不會呀！」儘管寵物依賴性高，但是主人都不嫌煩燥，是因為寵物帶來的酬賞可能遠比麻煩更多。
年長者飼養寵物，是一種愛的轉移，可能是因為子女均已離家，生活中缺乏一些寄託與關愛對象；而單身者飼養寵物，是期望回家時有活生生的生命在家送往迎來，能感覺較不孤單。有孩子的父母親飼養寵物，除了因自身喜歡寵物外，也希望孩子有人陪伴或能自寵物身上學習。然而，有時飼養寵物因投注太多愛，導致寵物離世時不能承受那種沉痛，不過有更多人在飼養寵物之後就沒有停止過，甚至越養越多隻。現今，人們普遍認為寵物帶給其生活的歡樂多過悲傷或痛苦，而不可諱言地，寵物的確帶給人許多寶貴與歡樂的時光。

寵物與人的依附關係
心理學家馬斯洛（Abraham Maslow）提到人類需求的階層理論，除了最基本的生存與條件外，接下來就是愛與隸屬，每個人都需要被愛與愛人，前者讓自己感受到存在的價值，後者讓自己看見自己的能力與貢獻。人們自幼與主要照顧人之間的關係（依附關係）就是一切人格與心理健康的基礎，有足夠的被愛經驗後才有能力做延伸，愛自己與他人。
以筆者為例，家中所飼養的狗──安安，從流浪動物之家來到筆者家時 才4個月大，牠依附筆者家中另一隻 16 歲、半盲的狗──毛毛，不論吃 飯、睡覺都跟著毛毛。在相處半年後的某一天，安安像平時一樣用嘴巴去頂毛毛、通常毛毛會醒來，但是這一次毛毛沒有。隨後要將毛毛的遺體送往門口、讓動物安樂之家處理時，安安變得非常焦躁。後來，筆者發現只要家裡有人要出門，安安就會不停地吠叫，擔心像毛毛一樣一去不回，這就是依附的傷痛。而在家中來了新成員小寶後，安安對待小寶就像毛毛對牠一樣愛護，有時甚至像是溺愛，無論小寶怎麼欺負或咬牠都不以為意，還會將食物讓給小寶、自己則在一旁觀看小寶進食。
此外，寵物與主人之間也是另一種依附關係，主人是寵物的全部，寵物以主人為唯一仰賴，倘若主人給予寵物的愛不穩定，甚至是疏忽、虐待，寵物也不會成長得健康快樂，極端者甚或有暴怒、攻擊的行為！而飼主在對待寵物時，需像對待自己的孩子一樣，在「愛」與「紀律」兩者兼具的情況下，寵物才學會與人或其他寵物好好相處。

寵物與人的關係不僅是支配及佔有，寵物的可愛、貼心或衷心，不是人們疼愛牠們的全部理由，其中還涵蓋有較深重的道德面向，往往缺乏人們討論。回到起初我談到、人類養寵物的數量高過生育孩子，其中，多數人會提出一質疑，一個人寄情於小動物，是否違背了人與動物之間該有的分際？是否過度提高了動物的地位和階級？甚至過度溺愛、寵溺，甚至遠超乎了人與人間的相互對待？廣言之，養寵物的流行常受到負面解讀，被視為現代的文明病，因為人與人間缺乏信任、過於個人主義，而導致人們從寵物身上尋求慰藉。也許，早期我也會這麼想，因我也說不清想養寵物的理由，又或者只是想要有一可以自己控制、主宰的寵物來滿足我的慾望。但後轉念一想，也許這本來就是一廣泛的情況或現象所導致，才造就我會有如此衝動和念想；我在網上查到一觀念，人類自18世紀起，開始賦予動物特殊意義、不會被食用、可進入人類住處，被視為一種人類道德意識進步的標記。而現今，也許人們應該放棄習見的「寵物」一詞，改稱「同伴動物」(companion animals)，為了證明動物並非濫情工具、彰顯道德地位或成為附屬品，而非以「物」概念持續深耕社會。
「同伴動物」顯示出，人與動物可以產生、建立感情連結，養寵物多半是為了、讓牠成為你生命中「有意義的他者」，而後續的尊重、關懷、照顧等，都是為此達目的而需付出地條件。
人們皆會在意人事物的「意義」，從小到大，都被教導別做沒意義的事、不要做沒意義的選擇，而養寵物，是人類世界中，被認為有意義的事，又或者是被人們自行附加了意涵。
寵物帶給我的生活更多治癒和富足，讓我擁有更多露出笑容的理由，重要的是，牠讓我更加珍視生命和負起責任，也更加理解「愛」和「紀律」的兼具及平衡，喜愛任何事物都不能溺愛，寵物也需要時間來學會與人類相處；而我也相信，養寵物的日子有助於未來處事待人，甚至若有打算養育子女，也可作為一段耐心與同理照顧的學習經歷，因寵物的行為反映的是主人的態度，也反映著人與動物的關係、持續變化、持續地變成更好的狀態。