---
title: Podcast 訪問共筆
image: https://s3-ap-northeast-1.amazonaws.com/g0v-hackmd-images/uploads/upload_c7b68ea5489af094c29e14c63bc17ad7.png
tags: rentea, 租屋, 都市規畫

---
# Podcast 訪問共筆

:::info
- 計畫原由
去年（2021）阿尼一直有提到說想做個 podcast 來談都市計畫相關的議題，也有在 g0v.slack@rentea 問過 rentea 的坑主 ddio 採訪的事情，不過因為工作繁忙一直都沒成行，所以我（tmonk）想說來~~收割一下~~邀請 ddio 跟阿尼上我的節目《指定駕駛》談談台灣租屋的各項議題。
- 《指定駕駛》節目介紹
節目的形式是以簡單閒聊的方式一次談一個事情。會做這個節目的起因是在 g0v 社群及我其他有參與的社群認識很多有趣的朋友，想說找來聊聊，主題涵括各種類型，算是聊天型的節目。所以節目的描述欄才會寫說是「一個一直找朋友來聊天的節目。」
聊一件事情用開車來比擬，期許我跟大家聊天時能像一個指定駕駛提供一個心理安全舒適的空間，因此節目取名為指定駕駛。
- 本集節目版權宣告
[姓名標示 4.0 國際 (CC BY 4.0) ](https://creativecommons.org/licenses/by/4.0/deed.zh_TW)
:::

> 想問可以是 CC-BY 嗎～～ [name=ddio]
> 可以，已改成 CC-BY [name=tmonk]

:::success
- 怎麼會有這份共筆？（這份共筆的用途）
響應 ddio 在節目前期討論的邀請，我們讓參與跟關注都市規劃、租屋市場跟 reatea 專案的人透過這份共筆來向 ddio 跟阿尼提問，節目會有一個橋段專門回答這些 ＱＡ，或者你有想聽的議題方向，也可以填在這份共筆上，我們會以此為依據調整節目方向。
- 版權宣告
除另有標示外，本共筆內容以創用 CC0 授權條款釋出
:::

:::warning
受訪者簡介：
- ddio
[資料待補充]
- 阿尼
[資料待補充]
- and more (可能還有其他人)
:::

## 我有問題想問 ddio 跟阿尼

阿尼公司在做的整建維護是在幹甚麼？是都更嗎？
> [name=tmonk]

reatea 這個 project 前身是不是還有另一個跟租屋市場有關的 project？能談談部分的細節嗎？
> [name=tmonk]

有沒有推薦的跟租屋權益有關的書籍？
> [name=tmonk]

阿尼的podcast計畫？
> [name=peace]

Rentea 目前是跟房東談好直接開始從水泥電工打掉重練蓋房子（是嗎？），如果屋況較新，以「選配」的方式談提供的家具或電器是否是好的租屋方式呢（例如整層住家空屋 10,000 元，多洗衣機、桌椅 + 2,000 之類的）
> [name=ichieh]
> 
> 不知道到時後會不會聊，這邊先回 XD
> 
> Rentea 的目標，是發展為居住者設計的服務，所以雖然[第一間房子](https://g0v.hackmd.io/@ddio/corent/)大部分的力氣，都在處理基礎裝修（拆除、水電、地板、大型裝潢），加上一些房客自己買斷的電器（冰箱、洗衣機、一點點層架），但只要能夠包含居住者需求的服務情境，都可討論。
> 
> 如果是基礎建設良好的，只缺家具的房子，Rentea Tue 一開始時，有聊過一點家具模組化 x 家具出租的服務，但還沒有發展下去，方向上，提供服務的不會是房東，而必須是某種，和房客利害較近的團體。
> 
> 因為對房東來說，選購家具的原則，在壓低購入價格，以及減少損壞機率，而不在是否合用、耗材使用量。所以會出現比起分離式，房東更愛窗型冷氣，或是比起瓦斯熱水器，房東更愛電熱水器的事情。
> 
> 另一個有趣的例子，是把耗材當成服務出租，像是飛利浦推過[賣亮度而非賣燈泡](https://www.cw.com.tw/article/5078548)，IKEA 也在推家具回收與出租，但目前都偏向商業空間，要找到家用市場的切入點，還是有些困難。但無論如何，以家具來說，如果可以找到兼顧房東房客雙方利害關係的切入點，那就是可以嘗試的方案。
> [name=ddio]

## 我想在這集節目聽到的話題是

想聽 ddio 是怎麼跟房東談契約的。
> [name=tmonk]

ddio 快樂地打著大部分裝潢的研究共筆與執行的心路歷程
> [name=peace]

## 製作方向

阿尼為主持人，阿尼需要之前做訪大綱。
20 分鐘可以討論訪綱的主題，後面可以走延伸的話題。
可以依照訪綱需求可以看看是否要找第四個人來錄。

## 簡易訪綱
節目調性以個人經驗出發
各自居住的經驗(租屋、父母家、宿舍...)
問 rentea 的參與者為什麼想參加 rentea？
問 rentea 的參與者為什麼對 rentea 有甚麼想像？
談談阿尼的工作經驗（也常常在修別人的房子）
政府標案是怎麼修別人的房子 - 都市更新整建維護
談談 rentea 的前身專案(?)
rentea 專案的公共性
rentea 的「第一間房子」金流實驗構想是甚麼？
- 目前 rentea 的參與者分布
- 參與者背景
- 資金運用下一步
- 是如何找到這個標的的
- 跟房東溝通的方式

2019 的 rentea 的 project 找房子 - 找屋平台
2020 的 rentea 星期二
2021 的 rentea 第一間房子專案
2022 的未來展望