---
tags: Rentea
---
# 20250501 看屋 & 專案基本方向釐清

文件授權： [CC-BY-4.0](https://creativecommons.org/licenses/by/4.0/deed.zh_TW)

## 一起來看屋+討論Rentea可操作的方向吧！

- 活動規劃：
  - 13:00-13:30 實體看屋
  - 13:30-14:00 移動到第一間房子
    > [name=ddio] 可以和 ddio 一起搭公車，或是直接自行前往，再一起上樓。
    > 如果先到第一間房子，推薦到 [木木商號](https://maps.app.goo.gl/feLgywQs1iWbX5398)或[灯火](https://maps.app.goo.gl/4hgRMrvQhaHhFHyF7)來杯咖啡。
  - 14:00-16:00 討論Rentea介入的經營模式
- 討論重點：
  - 確認有誰參與後續運作、組織型態、加入門檻、發展共識
  - 之後可以再安排線上/實體小聚討論其他細節，避免討論到決策疲勞
- 集合時間：5/1 星期四 下午 13:00
- 集合地點：新北市中和區景平路756號 7-11 樓下

## 看屋前情提要

- 關於屋主的想法，詳見 [tmonk 的家 - 2025-02-18 線上小聚紀錄](https://g0v.hackmd.io/rcr_kfiTRRauMlPwxGkFfA#%E5%B0%8F%E8%81%9A%E7%B4%80%E9%8C%84)
- 看房時，可以準備的提問視角：
  - 關於室內結構、採光等，從房客與裝修觀點出發的看屋流程，請見[第一間房子提案 - 開始看屋規劃篇](https://g0v.hackmd.io/@ddio/corent/https%3A%2F%2Fg0v.hackmd.io%2F7g8m5QJ9S_aaU0q35J429g)
  - 作為經營者 / Rentea ，還會想要問什麼？請見[長租剛好服務 2.0 - 看房的提問單](https://g0v.hackmd.io/@ddio-io/rentea-rental-house-2-0/https%3A%2F%2Fg0v.hackmd.io%2F%40r7RsPeDURUie-pahYG-urQ%2FrkdP34-A1x)

## 討論前情提要，請大家先想過，提高討論效率

第一間房子只是讓大家上手，走過簽約、修繕、金流的租屋旅程。但如果要在 Rentea ，持續產生這樣的案子、租屋空間的話，作為參與者的你，會想要作到什麼、解決什麼問題？

#### 問題 1. 你認為既有的租屋服務，有哪些你喜歡，以及想要改變的地方？
    
>[name=PN] 補充：目前觀察到租屋環境中存在哪些問題？租客面對這些問題，最常見的困難或無力感是什麼？列出「我們想保留的特質」與「我們想改變的經驗」

#### 問題 2. 作為 Rentea 的參與者，你想要在這裡，保留、避免哪些價值？

#### 問題 3. 針對你想保留／實踐的價值，有哪些實踐的可能方式？
>[name=PN] 補充：能帶來什麼改變？哪些可實踐的作法是你覺得「這個現在就需要有」？

我們會在5/1當天下午的討論中，找出大家都可接受，願意實踐的共同價值。

### 歡迎先寫下你的想法，讓討論持續發生

#### PN的回答
- A1:
    - 既有的租屋服務喜歡的地方:有嗎XD
    - 既有的租屋服務想要改變的地方:
        - 能夠更平等、輕易開口跟房東談租約內容
        - 要求居住品質(硬體&軟體都是)
        - 想到的可能性--> 讓租客當個有底氣的租客--> 是不是一個合作社可以提供這樣的後援服務，例如代理租客去談條件
- A2:
    - 保留協作、互助參與跟開放大家參與的精神，促進民眾除了關心租賃議題，也願意分享自己的專業和時間互相幫忙
    - 避免變成營利導向的無情的賺錢機器(雖然我想不到這有什麼好賺的)
- A3:
    - 目前看起來我認為成立合作社是不錯的方向，但同時合作社也會比公司行號更多限制，例如發起人數、計劃書等等。需要更多人踴躍的參與
    - 以合作社為名舉辦宣傳活動、會員活動，歡迎更多人入股，一起發想或使用合作社提供的服務

#### ddio

- A1:
  - 喜歡的地方：
    - 財務上可行
      要嘛走社宅包租代管拿政府補助，或是拉高租金做品牌公寓，雖然都有其副作用，但至少是一種可以運作的商業模式
    - 很好理解，租賃關係簡單
      房東挑房客然後收錢，房客挑喜歡的空間然後付錢。雖然灰色地帶（維護、軟裝）說不清，但大部分人不覺得是重要 / 可以解決的事。
    - 房客可負擔的租金支出
      - 雖然租金持續上漲，但應該還算可負擔？
  - 想要改變的地方：
    - 讓租屋，成為房客願意使用、期待的，長期的生活空間
    - 不只是硬體與金錢收支，而是讓租屋服務，成為房客、房東經歷人生旅程的陪伴者
      - 服務的目標不只是在「促進成交」，而是支持雙方處理與空間、雙方需求的各種變化，像是分手、失業、育兒、財務負擔改變等
      - 提供完整的工具集，處理租屋過程中的各種風險
    - 提供房客更多空間的主導權，創造房客積極維護空間的動力
- A2:
  - 想要保留的：
    - 開放、協作的
      希望讓這個專案，依然是開放參與，促進知識分享，以及鼓勵各種嘗試、合作發生
    - 時時意識到不同參與者的差異、經濟可負擔的
      - 空間專案並非純數位，邊際成本高，無法一鍵複製/fork，因此需要處理進用成本，造成的落差
  - 要避免的：
    - 一人專案、低公車係數
      希望能從這個專案開始，有更健康的分工，減少「因為一兩個人短期消失，就得中斷」的風險
      > 像 ddio 四五月要臨時轉職為 50% 保母，PN 下半年也要出國幾個月
- A3:
  - 促進房客團結、培力、互相支援的合作組織
    - 服務的目標不只是財務報酬，而是讓房客知道，除了房租，自己還能創造很多價值，而這些價值，能夠讓整體租屋市場，變得更健康，對房客更有利
    - 合作組織的特性，是要求參與者（房客）投入財務（認股），並共同經營組織，提供服務。可以讓大家認領自己擅長的專業，或是一起長出願意協助的事項，擴大服務規模。
    - 用服務代替財務開銷，也能降低租金與服務費用，讓租金更有機會負擔
      > [name=ddio]
      > 但這裡面還是有幾種可以排序的價值，像是經濟參與、可負擔資金、明確的參與路進、服務項目、合作組織的運作方式等，可再討論排序，讓組織能夠順利啟動
  - 低參與門檻的開放社群
    - 合作組織參與門檻較高，於此之外，可以持續維持這幾年 Rentea 再做的事，甚至是擴大一點，來定期寫點有趣的東西、經營社群平台，持續讓更多人知道我們
  - 以 tmonk 的房子來說，可以延續第一間房子的流程：
    1. 由固定班底籌劃活動，但這次班底可以是多人合作，動態討論分工與權責？這次有房東參與～
    2. 參與者想要在其中得到什麼呢？經驗、成就、促成的成果？
       > 要整理出做完一間房子 + 經營期間，有那些坑，確定坑可以被填滿，或是沒填的後果如何承擔
    4. 開放參與 & 紀錄
       > 紀錄的部份，要處理肖像權 & 授權

#### YC

- A1:
  - 喜歡：
      - 應付短期需求，例如：因為讀書或工作到某個地方一兩年。
      - 轉換的成本較低，例如：屋況變差；遇到會抽菸的鄰居想搬家。 
  - 想改變的：
      - 房東話語權比較大。
          - 修繕處理的時間和程度無法自己（租客）掌握。
          - 和鄰居有爭議的時候，如果房東不願意積極出面協助處理，就很難解。
      - 有附家具的空間，少有汰換的決定權。不然就是自己要負擔汰換的費用，但租約到期後，東西基本上無法帶走。或是想把新的家具帶走，但房東如果說要把舊的拿回來放，就無法處理（沒地方放舊的）。

- A2:
  - 保留
      - 持續記錄想法、做的事情。(最近工作有感，即使沒那麼成功或是沒什麼效果，但如果有保留一路上的思考與行動，就是很有價值的事)
      - 尊重各個參與者（填坑者？）的想法。(我想的「參與者」比較偏合作社股東的概念，就是對專案有付出的人）
      - 認為租客的聲音很重要。出現超乎想像的租客可以做的正向的事情（像第一間房，為租客需求而做的大幅裝修，我當時就覺得很驚喜）。

  - 避免
      - 同意ddio說的，需要避免一人專案。
      - 如果未來有金流，要明確記錄收支，避免財務不明。

- A3:
  - 設計類似「紀錄值日生」的制度？或定期每個人要寫回饋跟紀錄？
  - 有點想試試合作社制度～


#### stella
- A1 :
    - 喜歡的 : 無 XDD
    - 想要改變的 : 期待有公平正義的合理租賃方式, 例如 : 房東承擔的責任-基礎硬體修繕不應直接轉稼給租客。有條件的漲租金而不是想漲就漲. 這部份感覺要從法規層面...
- A2 :
    - 想要保留的：
        - 開放 & 共創，一起學習、一起施作、一起討論。傾聽大家的聽音，共同在彼此能力所及下一起參與和前行
        - 每個節點以共筆筆記記錄軌跡很有意義
    - 要避免的：複議 ddio, 也許可以建立一個接力的概念, 讓夥伴即便中途離席也還能小步小步運作。例如 : 切出更具體的工作項或指引, 即使非自己擅長但也能接手幫忙
- A3 : 
    - 合作社蠻有趣的, 將過去 Rentea 許多想法建構成一套服務框架 (例如:文章刊物-研究、採訪, 居家規劃-修繕、設計等)
{%hackmd 1LO5rpavTiK4_cFrTouudg %}
