---
title: "BDSM 舞台劇"
tags: hackpad
---

# BDSM 舞台劇

> [點此觀看原始內容](https://g0v.hackpad.tw/PB6PPHe8EvW)


很不美的舞
你知道嗎？我根本碰到一個no sex team.


獨舞

獨舞
自縛吊

我覺得我們可以試試看！劇本很棒，完全是我寫不出來的東西。
有挑戰性的是：我沒有舞台劇經驗。我可以跳舞，但是說話部分就需要請教你了。

有一些感覺，情緒，我們要不要溝通一下。

我不太想要改你的劇本，我覺得既然你已經寫出來了，就照著


## 第一幕

(燈亮。C坐在舞臺左側的桌前看書，桌上的花瓶裡插著一束桔梗，椅子下放著繩子。L從舞台左側上。)
L: (敲門狀，音效1<敲門聲>)
C:進來。
L: (推門狀)我要準備晚餐了，您今晚想吃什麼呢?
C: (繼續看書)不用準備了，我今晚有別的安排。
L:是。那我需要做什麼嗎?
C: 妳先把外衣脫了。
(L脫掉外衣，C看向L。)
C: (微笑)過來。(L走近C，C拿出繩子，起身，開始綁L，邊綁邊說)知道今天是什麼日子嗎?
L: (吃驚，皺眉思索)不是我們的締約日，也不是我搬進您家的日子……抱歉，我想不到……
C:是我第一次看到妳的那天。
L:欸?可是，我們認識的日子，不是一個月後嗎?
C:但我在那之前，就已經看過妳了呢。
L:您是說……啊，那次現代舞公演，原來您有來看啊?
C:是啊。那個時候我就注意到妳了。(邊說邊撫摸L)妳的身體，既柔軟，又富有力量，還有妳跳舞時的神情，該怎麼說呢，好像只要看著，就會深陷進去似的……(呼出一口氣)真美啊。那時我看著妳，不禁想，如果我能擁有這個人的話，如果我能像現在這樣……(音樂1下，C綁完L的身體)還記得那支舞怎麼跳嗎?(L點頭)那麼，跳給我看吧。
(L跳舞，C坐回椅子上看，在音樂高潮處，C猛然起身，拉過L，接上吊點，吊縛L，捧住L的臉頰，親吻額頭，音樂1漸弱至停。)
C:還好嗎?(L點頭)很棒。(摸摸L的頭，開始解吊繩)我會教妳怎麼自縛，以後每年今天，妳就在我面前，自己綁成這樣，然後跳這支舞給我看吧。
L:是。如果您還沒有把我丟掉的話……
C: (用力打L一下)又說這種話。妳是對我沒信心，覺得我是會隨便締約又隨便解約的人嗎?
L:不是，我是對自己沒信心……
C:妳對自己的忠誠沒信心嗎?
L:不是，只是……
C:妳只要保持妳的忠誠，其他的，就都是我的責任了。所以，妳要是對自己沒信心，就是對我沒信心。
L:抱歉……
C:不用道歉。我讓妳沒信心，應該是我向妳道歉才對。
L: (驚慌)不不不別別別!好啦，我以後不說這種話了，我會好好相信您的。
C: (笑)不行，如果妳有這種念頭，當然還是要說的。(拍拍L)我們都會有失去信心的時候，這時我們都應該講出來，一起找出原因。這是好的。畢竟盲目的相信，既危險也沒有意義。
L:我知道了……
C:乖。(解完吊繩，拿起L的外衣，幫L穿上)好啦，那我們去吃飯吧。
L:欸?就這樣去吃嗎?
C:是啊，就這樣去吃。吃完之後，我再帶妳去些風景漂亮的地方，幫妳拍幾張照片，好嗎?
(L笑著低下頭，音樂2下，C牽著L從舞台左側下，燈暗。)

## 第二幕


(燈亮，舞台中央有一塊碑。L捧著一束桔梗，提著水桶和抹布，從舞台左側上，先將花放下，跪著擦拭碑，再將花擺到碑旁邊，起身，音樂2漸弱至停。)
L: (雙手合十)好久不見，我又來看您了。這次繩子還是有好好綁在衣服裡，為免像上次那樣被人大驚小怪，我這次就不脫衣服了，希望您不要介意。(沉默) 我這次來，還想和您報告一件事情。(停頓)我認識了一個dom。
> 我覺得可以加一些新dom 的形容～
> [name=Lizabeth P]

(微笑)我知道，您臨終前，我跟您說，我再也不可能接受別的dom，您那時還罵了我。您說，您說我是個好sub，您一手培養出來的好sub。而一個好sub的價值，需要一個好dom來實現。所以，我應該要再次謹慎的，為自己尋找一個值得託付的好dom，否則就是在浪費您的心血。我曾經以為我辦不到，可是，您說的是對的。您已經教給我足夠的堅強，讓我有能力在您離開後……走出來。您也教給我足夠的眼光，讓我有能力判斷，什麼樣的dom，會是個好dom。您總是對的。(停頓)我有向他提過您的事，也說到我未來每年的今天，都會來這裡，實現我們的約定。他覺得，他覺得這樣很好。還說，等到我和他正式締約那天，希望我能帶他來這裡，把他介紹給您。到時候……到時候……(閉上眼睛，平復情緒)但是，即使如此，您也依然是我心中重要的人，永遠都是。
(音樂1下，L開始跳舞，跳到一半燈暗，黑暗中，C從舞台左側上，幫L脫掉外衣，上吊點自縛吊，燈亮，雙人合舞，最後C在空中捧住L的臉頰，親吻L的額頭後，摸摸L的頭，燈暗，C下吊點，幫L穿回外衣，把花束弄散，從舞台右側下，音樂1漸弱至停。燈亮。)
L: (看到花束散了，蹲下身整理)怎麼突然刮這麼大的風……(停住，看向舞台右側，愣了好一會兒，然後看向石碑，笑了。燈暗。)

