---
tags: vTaiwan 
---
# 200240821小松
時間 Time ：19:00-20:30
地點 Location ：線上 Online
參與者 Participants：Yuting, Peter, Josh, Tzu Sheng, T 
線上參與連結 / Link：https://meet.jit.si/vTaiwan

歡迎大家提案想做的事情！！！！

## 小小的分享

### 子生開發的數位公共參與工具
- 問題：想要解決什麼問題？[name=peter]
    - Regulatory Policy 的討論上，利用 wikipedia 的 model，結合政策與情境的討論，形成更好的政策。
    - 利用想像到的情境來協助規範制定
    - 情境彼此對焦
    - bonus: AI 小幫手
    - 
- 其他的使用者（被回應的人與參與討論的人）會收到通知嗎？
    - 使用者可以訂閱（按小鈴鐺）來追蹤這條政策的變化。
    - 目前是把通知做在系統之中
    - 可以修改政策，但情境是不能被修改的。
    - 三層：about / policy / case 
- 零和（不同情境）[name=peter]
    - 可以有不同的政策，一個 case 可以加進不同的政策中。
    - 政策與情境是多對多的關係。
- [name=josh]
- 所以唯一投票的地方是 case [name=josh]
    - 沒錯
- 政策之間是可以連結的嗎？[name=peter]
- 使用者要登入才能使用嗎？[name=peter]
    - 是
- 使用者的權限是一層嗎？[name=peter]
    - 是
- 目前的機制是無法防止惡意使用者進行更改的？
    - 有編輯紀錄
    - 目前的機制設計可能會讓 policy 無法達成。
- representation 的問題
    - 少數的族群是否會因此被邊緣化？
    - 目前這個服務的假設是大家都能參與
- 目前的介面上是大家可以直接看到字卡，點進去會看到討論 [name=T]
- 如果要開放給所有的人投票，這樣那個投票的參與者是要能夠代表母體的[name=T]
    - 例如如何確保會使用在台灣的政策是具有投票權？
    - 如何讓受影響的人盡量參與，又讓受影響的群體都能 cover 到？
- 編輯的時候是否要加上限制，例如有經過具體的案例，到達門檻之後才能修改[name=T]
- case 與 Policy 有字數限制嗎？有辦法加上超連結嗎？
    - 標題的 title 是有的，但內容沒有
    - 政策的字數限制可能會影響到大家能夠消化的程度
        - 或許可以利用 AI 摘要後，讓使用者預設看到摘要版本，但使用者可以選擇看更多。
        - 例如：[Semantic Scholar](https://www.semanticscholar.org/)
- 使用者被刪除後，資料會保留嗎？[name=yuting]
    - 目前是讓管理者從後台封鎖使用者與刪除資料。
- 更改政策的門檻是否能夠與情境的贊成與反對掛鉤，或者是贊成與反對是否會影響政策制定者的行動？[name=yuting]
    - 可以以投票條件來設定，避免 disalignment 但無法歸責的問題
- 如何降低參與門檻：如果使用者可以先提意見，讓人工智慧進行比對後，如果有類似的意見，再來讓使用者選擇
- 可以採取Merit-based System的機制來協助平台治理
    - 例如 ptt, reddit 都是採取類似的機制
    - 讓使用者
    - Merit-based System or Level System?

- 使用的過程中： policy 與 case 的關係需要更直覺，利用設計的方式透過色彩或logo[josh] 
- 多對多關係，從使用者的角度，不太好理解policy 與 case 的關係[josh] 
- 目前一個user開case就直接會跟policy顯示衝突，是否需要考慮有幾個人的投票門檻再顯示警示[josh] 
- 剛剛我斷線時的共筆要麻煩大家補充～[name=peter]
### 數位公共參與工具
- 訪談分享
- [數位公共參與工具比較協作共筆-FTO共筆](/@Pno233SAS8G5UfL5OvSRmA/SkXZk8UdR/%2FSiyDkrkQQXuEEczGlYS23A)
- [訪談內容](https://g0v.hackmd.io/@Pno233SAS8G5UfL5OvSRmA/SkXZk8UdR/%2FqFQk8OaGROyqBuzf8UUe5A)
    - 多語境審議的問題
        - 在瑞士很常見，也是很大的議題
        - 解決方式：
            - LLM 的即時翻譯？
            - 傳統：人力翻譯
                - 仍然有延後參與的問題

## 心得
- 數位公共參與工具在進行意見徵集與共識形成時要處理的共通問題：
    - 代表性：如何確保使用者參與的比率是能夠涵蓋具代表性的群體？
        - 可能技術之外的方式
    - 惡意使用者：在治理上，如何避免惡意使用者的破壞與處理
        - 參與機制：累積一定程度的參與之後才能夠獲得更多權限。
        - 舉報機制：臉書的內容管控
        - 自主機制：透過透明的紀錄
    - 政策效果實行：如何確保政策制定者可以依照意見來修改政策，而非置之不理
        - 可能要有系統以外的制度來支援
    - 使用者的心理、時間與數位素養上的限制：這些限制會影響到接觸到使用者的效果
        - 心理：每個人在數位參與的認知資源不同，如果無法協助認知資源不夠的使用者達成實質參與就會創造門檻
            - 例如：意見太多的時候，如何協助使用者檢視目前的意見並且提出有意義的回饋，或者是在提出。
        - 時間：如何讓使用者在有限的
        - 數位素養：如何克服數位素養不足的族群（高齡者），能夠
- 要思考如何建立信任
    - 對於隱私、政策實行只是兩個層面
    - 