---
tags: summit2024
---
# 20240109會議

參與者：peter、rayen、yellowsoar、Paul、婕閔、Billion
連結：https://meet.google.com/rsx-zydx-gdp

## 人員招募：
- 議程助理現場管理 [name=rayen]
- 上次大松徵集到兩位參與者：`帕奇 & reily` 願意擔任議程助理
- 按照估算，我們至少要`6位`議程助理（最緊繃的情況）
    - 最好是能夠排班，上午下午分開的話，三軌會有12個時段，每個時段要有1-2人。
- 提案：與場務、行政人員在2月時發文招募。
    - 不必在社群媒體上發文
    - 新增在社群媒體的貼文中。
    - 電子報？
    - 社群內發文。
    - 3/2 大松活動上招募。
- 任務：列出招募的資訊，讓文案組來寫。
    - 議程組：目前尚缺4人。
    - 行政組：要跟`allen`確認行政上的人數。
    - 場務組：要開始估算場務人員的人數。
- 議程助理能否加入到工人群中？
    - 決議：還是要加入某個群組
    - 新增一個封閉頻道，
        - 比照十週年嘉年華
        - 好處：議程組頻道中的討論不會被沖散
    - 議程助理[跳坑表單](https://docs.google.com/forms/d/1n2RcE_Vxg_a2wNST_t_DZpsiKt-8tiIjWvK9C-6XdbQ/edit)
    - 可以 fork 給行政組跟場務組
    - 我們留下的資訊：
        - 網站上的 on-boarding 機制
        - 週日來喊線上 co-working 
            - 14:00-16:00
            - 在頻道跟週五的跨組會議喊聲大家要不要加入，不行的話，請各組在這週更新資訊。
            - 要跟各組確認徵人的資訊。
    - 要收集的資訊
        - 姓名與稱呼
        - 聯繫方式：slack ID/電話號碼
        - 語言能力
            - 華語、臺語
            - 第二語言：英文、其他
        - 時間調查格式
            - 5/4 & 5/5 （住宿補助以該工作日的前一晚核准）
            - 能夠來兩天的優先
    - 跨組會議時討論
        - 議程助理的個資權限範圍與開放時間
        - 場務人員估算
        - 行政人員估算
        - EMT或醫護人員人數調查（現有工人與未來加入的工人都要調查）
        - 週日來喊線上 co-working 
        - 照顧小孩的空間需求安排
            - 14:00-16:00
            - 在頻道跟週五的跨組會議喊聲大家要不要加入，不行的話，請各組在這週更新資訊。
            - 要跟各組確認徵人的資訊。
    - 要收集的資訊

## 預算
- 目前 `wilt` 已經跳口譯坑，`Skyler` 會擔任翻譯組長
- [預算表](https://docs.google.com/spreadsheets/d/1Ogc-vW5A7WXm7DC0Q0LTEeehS0MTOAVYp7d5DIsOnnQ/edit?usp=sharing)已經完成填報
- 是否有議程以外的實體活動，如果有的話，我們會需要如何調整預算，要跟行政組進行討論。
    - 有海報張貼的部分 
        - 這個是場勘的時候要跟場地方確認的事情。
- 目前尚缺紀錄、場務與行政。
    - 紀錄的攝影師可能要找兩到三個。
        - 轉知給 Oliver 
        - 現在要開始找人了！
        - 在 #bootstrap 跟 Oliver 告知。
        
## keynote 追蹤
- 國外講者尚未回信，目前待pm5確認後即可發出 [name=whitecat]
- 國內講者信件已完稿，請各位協助我確認稱謂、邀請人經驗與頭銜有無問題 [name=whitecat]
-------------------------------------------
:::info
親愛的劉致昕先生您好，
我們是g0v Summit 2024的籌備團隊。g0v Summit 是一個兩年舉辦一次，關注開放政府、開源協作、公民參與等議題，是國際開放政府社群的焦點活動，過去四屆吸引多達 33 國講者投稿，近千名會眾參與。

今年，我們規劃了五大主軸，g0v Summit 2024 規劃了五大主軸，包括：
1.Nerd Politics v.s. 數位治理
2.資料、人工智慧與社群協作
3.草根、開放、多中心的公民社群如何回應政治與科技的極權
3.基於同理心、涵容、多元性的數位基礎建設
4.技術與議題的交鋒。

由於您長期在長期在g0v news、g0v 2020 Summit擔任議程委員與場地的協力和貢獻；以及作為台灣最具有影響力的獨立媒體--報導者副總編緝擁有對台灣選舉和在地社群的關注與連結等等的豐富經驗。讓我們籌備團隊認為您非常適合作為g0v Summit 的台灣在地 Keynote Speaker，作為代表g0v來自「地方草根」的力量，來談談g0v社群於台灣在地的扎根與連結。

g0v Summit 2024的時間為2024年5月4日至5月5日，若您願意參與，請您回覆我們，以安排相關事宜。期盼您的肯定回覆，並期待在大會上共同分享和交流。

謹祝 新春愉快，

（寄件者姓名）
g0v Summit 2024籌備團隊 敬上
:::
*可以再加上致昕在g0v news以及g0v summit 2020在議程組的貢獻

- 下一步：將信件內容貼到 #program 頻道，議程委員全體沒有問題就可以寄出

- 行政與住宿交給 `whitecat` 與 `pm5` 處理，可以利用 [ketnote speaker 行政資訊](/t5TSgruHT4GArAV47qH17w)共筆紀錄

## 社群軌
社群軌議程
- 更新事項
- da0 / rentea / cofacts 已經確認
- 剩下的軌：
    - 民防
        - AccessNow 的人數目前還不確定
    - 公私協力
    - 學生
- 決定：
    - 下週來調整議程預排，調整成兩個版本供參
    - 死線拉到過年前
    - Concom2024 拉拉看


