---
title: "分組討論記錄-中央政策"
tags: hackpad
---

# 分組討論記錄-中央政策

> [點此觀看原始內容](https://g0v.hackpad.tw/DaWI1X9jvNg)

時間：2014.4.17  14:30~15:30
主持人：潘正正
記錄：潘怡庭

==記錄錯誤/不足的部分還請各位修正補充喔==

參與人員：方韻如（人禾）、林乙華（關心山林，之前關心排雲山莊拉電）、吳仁邦（台南社大）、羅友維（北教大文化研究所，關心文資議題）、阿昌（來自台中，都關心）、陳小娟（台大城鄉所、災害管理）、若瑩（之前文萌樓，關心迫遷、文資議題）、黃佳玉（報橘）、吳翊綺（北大不動產系畢業，現任助理，都市與計畫期刊編輯）、李根政、杜文苓、呂家華

仁邦：七萬多家違章工廠，一直以來工業侵佔農業用地，尚未見到誤圈為工業用地之土地返回農用

正正：目前輔導合法之違章工廠不到1%，其他99%無法處理，工業局說其他要拆掉，但執行者為地方，種種因素無法執行。這問題應該回到中央

根政：目前要面對的是國土發展失序如何重組？抵抗不好的，減。國土法似國土憲法，但必須驅動社會熱情，產生由下而上機制，並做知識經驗交流培力。大家期待的參與模式是什麼？我們討論中央，如何面對部門計畫。盼討論出對中央及地方一致的訴求

```
根政的定錨超清楚！！！磁碟重組、參與抵檔、有無減法
類似一個國土憲法，這樣的工程需要由下而上的民間參與。而民間的策略想像與彼此位置可以貢獻與期待的參與模式會是什麼！

```
> 根政講的好好唷
> [name=Chia L]


正正：行政院級審議會，協調部門間衝突，不能再迴避過去，這是我們未來很重要的新戰場。

韻如：我們關切建構面。部門計畫失衡，目前對於土地的含容量無法掌握，國土計畫是工具，阿貴律師說你有土地利用才有發言權，如何把真實的狀況（基礎資訊）傳遞建立？

文苓：資訊的部分相當重要，環評強調基礎資料之搜集，之後環評委託有公信之顧問公司，之前批評環評每次都說環境基礎資料收集不足。環境敏感區分類屬不同單位管理，如何整合？面對氣候變遷，定期監測也重要。未來中央層級如何建構環境基礎資料最為國土計畫之指引。

正正：補脈絡，全國區域計畫有分一級及二級敏感區，之後會對影到國保幾。但基礎資料有可能是不正確的。各縣市投入此計畫之資源及少，該如何解決？如何提出說你這個資料不正確？但這又有風險。二敏，有條件開發區，那個條件是什麼其實相當模糊。國土法有了一個新的契機，經費單位調查，有研究機構，以及後續如何管理

阿昌：國土白皮書及審議會何者為先？中央國土計畫定好是否就確保地方國土計畫是ok的。為何農地無法農用？是因為大家不願意當農民？我們應該要提供一個大家願意當農民之環境。進去審議部門。

正正：國土審議會需有民間代表。不要覺得縣市國土計畫還很遠還有時間，各縣市現在就應該回去看區域計畫，它就是為了銜接國土計畫而做的。期待未來中央區委會審查台中區域計畫，會是範例。

仁邦：違法工廠是現在生活很大威脅，現在圖台gis（國土資訊）等資料很多，但究竟是被藏在什麼地方？

韻如：如何把環境學者拉進來？如何給對題目？環境敏感區的問題不在不正確而是不足，ＯＯ可已先指認出來，有心的政府便有跡可循。農地之計算參數應該檢討。

正正：我們不能死守農一二三不能動他就會像區域計畫一樣沒有人理他，它應該還是有一些彈性的空間

文玲：還是回到未來民間團體可以做什麼？民間團體進入審議部門，是否有一個策略聯盟的想像，要求什麼樣的資訊彙整公開（即時的累積的）公民參與如果準備不夠的話其實可能反而需要解編

乙華：國土發展若要符合這塊土地的人的需求要回去了解需求是什麼，提供給政府規劃參考。我們對台灣的想像是什麼？看到國土計畫會期待看到對於永續經營陸域海域後續發展之想像

正正：如何凝聚國土發展願景？
可以上網查“國土資訊圖台TGOS”
未來是否可能建立全台岩芯資料庫

友維：國土法過後是否是全台大調查的一個機會？

文玲：政府資源分配時基礎調查這一塊的確是被忽略，未來倡議遊說時可以努力。

正正：國土基金說要隨水電徵收其實變數很大，最後很可能就是只有那五百億，而漸漸之補償可能就要花死百億，所以資源的確是不足的，需要社會倡議

翊綺：民間資料之累積彙整。中央需有機構做跨部門整合，民間也需要參與。

韻如：









