---
title: "Fight! 筆戰系統"
tags: hackpad
---

# Fight! 筆戰系統

> [點此觀看原始內容](https://g0v.hackpad.tw/lBzjvF8vgp0)


### 前言

我從高中開始就在巴哈姆特BBS上筆戰，雖然那時我才淺學疏講話很沒內容又經常腦充血跟人對幹，但這也算是一種思辯的訓練過程，可以說是不錯的經驗。從那時起我心中有個筆戰系統的初步想法：為什麼要戰得那麼亂？

進入PTT時代後，我開始發現重複的話一直講很累，跳針和漫罵也是很讓人受不了。wiki問世後，wiki系統成為常見的架構，被用在建構電腦遊戲、小說、 動畫的資料庫，但我覺得wiki的概念可以用在自己常參與的筆戰上面，讓筆戰可以更加理性化、更像是在討論事情，而不是情緒的互相宣洩，於是我腦中漸漸形 成下面筆戰系統的雛型。

至於這系統要由誰來製作？當然不是我，因為我沒這技術力也沒一絲毫的人脈，我只能提供這雛型讓大家去補完、改進、實踐，我相信這系統如果真的做出來會對公共議題的討論有很大幫助，希望看到這篇的強者們可以抱持著做善事的心情來牽成這樁美事。


### 目的

- 目前的筆戰大多發生在各大論壇，但沒有一個使用者能夠掌握全部，有一個統一的平台有助於資訊容易被取得，也更容易吸引群眾參與。
- 筆戰的進展需要更多理性，避免無限跳針。
- 避免筆戰淪為人身攻擊。
- 方便的平台可以讓筆戰過程更加順暢。
- 希望能收納各式討論。
- 希望能收集散落在外的既有討論。
- 本系統參與者不限大人物，人人平等，但有大人物擂台。
- 系統架構希望儘量能通用於所有種類的討論。

### 架構、功能

- 導入法律條文，讓參與者知道法律界線在哪，也可直接討論法律本身。
- 強調邏輯，讓筆戰更理性化，可以叫出筆戰小天使。 =>具體不知道怎做 XD
- 條目式筆戰，讓筆戰有中繼站，而非每次都從頭開始，也可以限縮每次的討論範圍。條目化可讓筆戰更加清晰易懂。（ex: 同性戀下面可以開個「性向是否是天生？」、「性向是否能後天自我探索？」的子條目）
- 條目沒有邊界，討論因此沒有邊界，可以自由連結、延伸。
- 介面中有舉證區塊（ex:研究報告）、定義區塊（ex:人權的定義）
- 帳號可用匿名、代號、實名。
- 引文、註釋功能
- 基本文書編輯功能
- 貼圖、影音內嵌功能
- 圖表功能
- 推文功能
- Tag功能
- 匯出功能，自己選擇討論區段、範圍來匯出。
- 今日熱門議題、最多人討論議題、已停止討論議題（停止討論幾乎等於定案）
- 可自創隱藏群組，供團體內部討論。
- 特闢大人物擂台

### 結論和討論路線的產出

- 結論的插入和撰寫（選定包含的條目範圍後寫出其代表的意義）
- 投票決定結論、今後的討論路線（討論路線就像科技樹、技能樹）
- 個人投票可收回。
- 無論投票結果如何都會保留討論串。
- 投票結果是動態的、隨時的，討論路線可以因為最新的投票結果而改變。
- 結論和路線僅供參考，想繼續走冷門路線也是可以，因為投票結果只意味著大多人怎想，沒辦法決定對錯。
- 國家政策、法條建議修改之功能

### 管理

- 管理員不干涉討論，只處理廣告文、無效文…等。
- 提供檢舉管道
- 禁止人身攻擊
- 防堵幽靈帳號影響投票

### Extra

- 學校可以使用本系統訓練學生的思辨能力。
- 本系統的操作精神類似維基，
- 若擔心無法直接轉載文章，可用自己的話、同樣的概念在筆戰系統發展條目。
- 討論無法只發生在筆戰系統，因此為了要更充實系統的內容，必須蒐集各處的既有討論結果，或是要模擬筆戰的發展，使用者不見得只能寫上自己的想法，也可以寫上別人的想法、可能出現的想法。
- 本系統不希望限制主題。
- 範例coming soon




