---
tags: vtaiwan 
---
# vTaiwan議題小聚
:::info
如果你想要一起貢獻的話，歡迎透過以下方式聯繫！
- g0v slack #vtaiwan 頻道
- g0v slack @peter
- vtaiwan.tw@gmail.com
:::
- [議題小聚會議紀錄](/-uPhyAjmTq-oYG5TsfOvhw)
- [議題小聚1119討論](/5-2JuTWiRty_ZYLvLGW8aw)
## 活動基本資訊
- 活動簡介：vTaiwan 議題小聚希望透過線上實體聚會的方式，串連NGO與公民科技，在為實體活動的參與者創造討論與對話空間的時候，也一併測試與促進數位工具在公共議題的討論能夠扮演的角色。
- 活動形式：每兩個月舉辦一次，議題由社群成員發想，或者是與合作單位討論提出。在每一次的活動中均會邀請講者做簡短分享後，讓現場的參與者進行討論，並且讓講者扮演回應者的角色，適當地提供參與者資訊作為討論的基礎。
- 數位工具使用：vTaiwan 目前有收集不同的數位工具，在活動開始前會使用數位工具徵集意見與想法，讓無法現場參與的人可以利用數位工具，貢獻自己對於議題的想法。**數位工具的角色在於克服實體活動的時間限制，以及利用非同步的方式收集到更多元的意見，藉此促進更為多元的討論。**

## 企劃書

## 1031 第一次議題小聚
- 主題：
- 使用的數位工具：polis 
- [1031議題小聚活動共筆](/N79b1M_qQOeVOMCLfqJBFQ)
- 想要邀請的人：
    - 雨蒼
    - 恩恩
    - 蔡淑芳
    - irvin 

## 緣起：
- [0717小松](/W1B9c6zkQvWgEVwfySsgfw)
- 透過議題的討論方式，讓社群有操作審議與公共討論的空間，也可以紀錄大家觀點的轉變，亦可順便測試與驗證數位公共參與工具。
- 以兩個月為一個週期，經歷意見徵集、專家分享、面對面討論、紀錄與覆盤的完整流程。
- 預計參與規模：20人，邀請不同的利害關係人
- 依照題目來決定哪個時間適合舉辦。


### 目的釐清：
- 如果議題小聚的目的是要讓 vTaiwan 社群熟悉審議流程，那我們可能選擇一種工具，進行多樣化議題的討論？[name=yuting]
    - 我自己覺得可以兩者並行，因為審議討論的過程還是會存在需要引導的情況 [name=peter]
- 如果議題小聚的目的是要測試近期整理的數位工具，和試驗、比較哪種審議工具更適合台灣脈絡。或奠基於已發展的數位工具，根據試驗後發現，需要開發適合台灣脈絡的數位審議工具。那我們可能要針對同一個議題，進行比較多場次的議題小聚？[name=yuting]
- 如果不是嚴謹的比較，而是不同的工具的測試？[name=peter]
    - 或許可以來與其他目的做連結
- 利用同一個主題舉辦不同場次的活動？
    - 區分TA的方式可能是地域 / 或不同的單位
- 一場活動一個工具
    - 在小聚裡使用這些工具的目的是，讓大家知道 vTaiwan 是熟悉這些工具，而且有這些工具
    - 也可以收集新的使用者的意見與回饋
    - 可以寫成中文的說明文件 / 指引
        - 使用這個工具會有哪幾個步驟，操作流程
        - 使用者回饋
        - 注意事項
    - 收集意見的工具
        - decidim 
        - polis 
        - considerit
        - yourpriority
    - 產出洞見的工具
        - talk to the city
        - 其他工具
        - 跟zoey 討論構想
- TWNIC 的合作要如何跟議題小聚綁在一起
    - [vtaiwan 與TWNIC 合作](/@vTaiwan/ByAPNqIh0)共筆
    - Peter 會跟翊婷確認有沒有機會合在一起。
    - 
### 流程：
- 議題討論：
    - 如何決定議題？#需要討論
        - 如何收集提案與投票？
        - slack 上投票決定？
            - 非同步投票決定
        - 小聚時討論決定？
- 如何招募一起辦活動的志願者？#需要討論
    - slack 上招募？
    - 社群媒體？
    - 請 OCF 幫忙？
- 如何決定實體的舉辦日期？#需要討論
    - 利用 slack #vtaiwan-meetup 討論
- 活動前的工作 #需要討論
    - 文宣
        - 製作圖片
        - 宣傳文案
    - 社群發布
        - 臉書
        - IG 
        - Threads 
        - Slack 
    - 議題整理
        - 事實資訊
        - 立場資訊
            - 報導整理
            - 訪談
            - 意見徵集
    - 架設數位平台
        - 收集意見：作為立場資訊的開放式徵集
- 活動當天的工作
    - 主持
        - 協助活動進行
        - 事先消化資訊
        - 對於議題與衝突有一定了解
    - 協作
        - 紀錄意見
        - 整理紀錄
        - 撰寫文章
    - 攝影
    - 接待與行政
        - 講者接待與行政
- 活動後的工作
    - 寄送回饋表單
        - 目前有一個模板
    - 檢討與改進
    - 整理活動紀錄


### 工作表
- [議題小聚工作表](https://docs.google.com/spreadsheets/d/1X0QltpUGb5UiP8lM6uiDiqEJFi8TORqiAZhEKuRaX9A/edit?usp=sharing)
- 活動前
    - [ ] 決定主題（一個月前）
    - [ ] 決定日期（一個月前）
    - [ ] 找講者
    - [ ] 寫文案
    - [ ] 做圖
    - [ ] 架設活動 kktix
        - 需要權限
    - [ ] 決定數位工具
    - [ ] 架設意見徵集
    - [ ] 確認現場分工
- 活動中
    - [ ] 

### 預算
- [預算表](https://docs.google.com/document/d/1MZ4K03VxDjnkByUQ48uQorVDbGS0lU2EYPQ_zsFu81I/edit?usp=sharing)
    - 
- 場地：2000元（如果有 keyholder，捐款給揪松團） 
- 食物與飲料：一場1000元
- 講師費：一場3000元
- 行政支出（印製文宣等等）：500元
- 社群廣告投放支出：1000元
    - 廣告是想要找到什麼樣的人來
    - 如果想要抓到多元的人的話，3000-5000元比較理想
    - 1000-3000元主要是

## 

## 議題列表
- 人工生殖
    - 有認識博士生來聊
- 花東快（地球公民基金會）
- 氣候變遷相關報導（台灣科技媒體中心）
- 議題類型：
    - 二分法
        - 廢死 v.s.反廢死
        - 培養重點運動員 v.s. 全民運動
    - 多元：複選題
        - 人工生殖？
        - 
    - 開放性的問答
        - 國會改革行動方案
## 測試
- 小規模的測試
- 熟悉主持人
- 模擬程序與參加者
- 
