---
tags: 0art,linz,CyberArts
---

# CyberArts Exhibition @ OK Center for Contemporary Art

> g0v得到今年[電子藝術大獎](https://en.wikipedia.org/wiki/Prix_Ars_Electronica)「數位社群」的第二大獎。同樣在[林茲](https://en.wikipedia.org/wiki/Linz)的OK Center for Contemporary Art邀請g0v在今年的CyberArts展覽中展出。

## 時間
展期：9/6-9/16
晚宴或party：9/8

## 展覽形式及內容
- 邀請所有g0v貢獻者及親朋好友投件
- 短片或是圖像
- chihao會寫出一個可以多人同步編輯的時間軸工具（會開源！）
- 任何人都可以編輯
- 在展覽中，以最新版本的時間軸循環播放
- 沒有互動

### 短片規格
- 1分鐘內
- 如果有中文內容，請自己判斷外國人看不看得懂，自行適當加入英文字幕
- 請上傳到瀏覽器可播放的串流平台（YouTube、Vimeo等等），最好是選擇能夠embed或全螢幕播放的平台
- 影片建議內容
    - 談論g0v的理念
    - 談論對g0v的想法
    - 談論自己在g0v參與的經驗
    - 聊聊自己的生活、今天做了什麼
    - 拍攝自己平常在哪裡寫程式、做設計、跳坑
    - 

### 圖片規格
- 隨意
- 請上傳到瀏覽器可以直接打開，並且看見圖片的平台
- 如果有中文內容，請自己判斷外國人看不看得懂，自行適當加註英文

## 對方給的重點
* 同期間有其他得獎藝術家的作品一起展出。
* 展覽需求表給策展單位之後，他們需要兩週評估是否接受。
* 提供設備與展覽的經費支援，含一個人力的機票與住宿，如果我們有做展覽等於他們可能可以幫我們付掉兩個人的錢，就是論壇一個、展覽一個（純屬猜測）。
* **6/11 要回覆文件（最重要），而且要含具體設備需求（超難），但我們比歐洲多八個小時...或許算是多爭取點時間。**

## 發想作法
### 一般性的作法
* 文件展
> g0v 介紹與專案介紹。
> [name=bess]

* 螢幕或投影做網站 showcase
> 內容同上，只是變成動態版（可以用滑鼠點這點那）。
> [name=bess]

* 螢幕或投影 + 鍵盤滑鼠、攝影鏡頭、其他輸入裝置 = 現場互動

### 帶入專案內容
* 阿美語萌典 > 羅馬字辨識
> 本來就有的內容，比較不耗時間，只要把介面改成英文版。
> [name=bess]

* 政商關係圖 > 動作、語音偵測
> 台灣的政商關係圖到歐洲可能沒有人看得懂，代換成歐洲人可能需要花一點時間，如果又要加上互動功能，消耗時間無法估計，是個大坑。
> [name=bess]

* 把現有專案變英文版 > 中央總預算 > 大螢幕互動版
> 這個可大可小，大的如果像 Kirby 說的作法，應該就非常有趣，但也需要花點時間，但做起來應該會很壯觀。很多有視覺化圖表的專案都可以拿來做做看。小的就是一樣放在電腦上讓大家看，只是介面也要變成英文版。
> [name=bess]

> 透過動作感測 + 大型投影方式做同時多人參與的協作專案, 也許也可以搭配遊戲化機制
> web 上已經有一些 face / hand / gesture detection 的套件, 搭配類似 hackmd 的概念, 應該可以做一些有趣的東西
> 比方說用五臺投影機展示整面牆的預算視覺化, 用手勢跟動作做政商關系的標記, 搭配類似即時反應遊戲 ( like DDR ) 的形式做阿美語萌典勘誤
> 或是把黑客松時間拉到展覽期間, 然後想辦法全像投影黑客松的部份到展場...
> 主要還是在想說如何讓參展群眾能夠同時看到與參與
> [name=kirby]

## Ref

2015台北數位藝術節展覽[規劃hackpad](https://g0v.hackpad.tw/KGDZUTdTylb)