---
tags: 採訪共筆
---
# 想請問，在 g0v 一開始，如何維護讓這樣去中心化的方式的社群不會讓社群消失。

## 提問初衷

許多社群也是一群人聚在一起，社群這樣的鬆散組織的方式，和以前學校社團類似，一樣沒有強制力要別人做什麼，而更加困難的是組成的成員有各自的生活，參與社群的程度因人而異，也會因時間而有所變動。

我自己認為：社群是很容易消失的組成

但 g0v 的成長過程，看起來是強調「你就是沒有人」但是又不會讓 g0v 變成真的沒有人，人人都是沒有人，究竟是要怎麼做，才不會讓社群變成真的沒有人再來了，而是像 g0v 這樣可以保持有人。

我想這個答案也不是一種方法或一個概念可以說明白的，但是我還是忍不住好奇的想問一下。

> 真是好問題。但並不只是一開始如何維護，而是如何持續維護。
> [name=isabel]
> 重點在「持續」的機制嗎？
> 還是一直以來都努力的維護著？
> 有什麼原則或想法是不變的嗎？
> [name=chris]
> 可以研究一下第一版和第二版 g0v 宣言的差異，我覺得不變的核心理念是：行動主義、開源模式、公民精神。
> [name=isabel]
> 補一下我看的宣言差異文件：[2019/10/20 g0v 宣言修憲案](https://g0v.hackmd.io/x-ngci7LQ1-UrAFKL5FLAQ)
> [name=chris]
> chris ++ [name=chihao]

> 雖然不是「採訪」，但還是先幫加了 `採訪共筆` 的 tag :D
> [name=chihao]
> 

> g0v 社群的很多人做了很多不同的事，來維護社群繼續存在，我覺得是因為有愛。[揪松團成員八年來愛的行動簡要的寫在這份投影片裡](https://docs.google.com/presentation/d/1BaL0PkrlI1GhVQAUVO2DeA_QLd53IA4H6XhvcPI1hUo/edit?usp=sharing)。
> [name=isabel]

> 延續原 PO 提到的「社群是很容易消失的組成」，我的理解是，若從微觀的個人來說，的確是會有波動的，但巨觀來說，場域需求仍然會需要，那麼「致力讓基礎設施持續營運、回應公民科技行動者所需要的協力場域」，則是可以努力持續的。歸納來看，我自己覺得近年的基礎設施類別有以下面向：
> - A.想貢獻？想開專案？想揪人？
> (1) 馬上參戰．日日松：揪松團舉辦雙月百人黑客松(感謝中研院資訊所場地支持、歷次大松志工們的投入如食物組、場務組、主持組、技能貼紙設計組..等)、社群參與者共同維護 slack、hackMD(感謝hackMD支持社群!)、提供場地給想要舉辦小松的籌辦者、支持揪松團推動前述基礎設施工作的捐款者們。
> (2) 坑主解憂：舉辦坑主小聚、專案影響力工作坊、若有適當場合機會也會協助專案成果宣傳分享。
> (3) 籌劃獎助金：2017-2019 年間，邀請多間企業提供公民科技獎助金，獎金額度上限 50 萬，推進專案的具體開發成果。
> (4) 籌劃主題領域的協作促進：邀請關心教育議題的合作單位，共同推動零時小學校針對教育與學習主題類的專案推進場域。
> - B.想認識國際朋友？
> (1) g0v Intl：回應跨國之間的交流需求，透過面海松、Telegram 群組、大松作為交流場域等方式，促進跨國的經驗交流、專案協作。
> - C.想與社會更多元的組成交流？
> (1) g0v Summit：透過兩年一次的 Summit 讓社會各界與國際朋友一起在公民科技行動議題中進行交流。
> [name=chewei]