---
title: g0v underground podcast 訪綱：平安走路許願帳戶--行人空間改善
tags: podcast, 訪綱
---
:::info
g0v Underground 大共筆：https://g0v.hackmd.io/@podcast/book
:::

:::success
:headphones: 4/27 19:00 線上錄音室：https://recording.zencastr.com/analeighyao/g0v-podcast-roadsafety


* 線上錄音室僅能使用筆電登入，手機尚無支援。
:::



# g0v underground podcast 訪綱： 平安走路許願帳戶--行人空間改善

### 訪綱

:::warning
1. 請用三句話簡單介紹一下自己
:::

我是一個高中生物老師。 
我也在學校教問題解決課程～
我喜歡分析既有問題、尋找新解方的歷程。

:::warning
2. 跟聽眾介紹一下「平安走路許願帳戶--行人空間改善」這個專案在做什麼？專案什麼時候開始的？（為什麼會發起這個專案？看見了什麼問題/需求？）
:::

首先，這個專案是竹東高中校定必修課程-問題解決的教師示範專案。
讓學生能對應到課程內容中所學：
設計思考-找到各類使用者真正需求，也使用新工具以新形式對應需求
系統思考-找到新的槓桿點
專案管理-以少數人極大化公民倡議
團隊引導-經營公民餐與形成的團隊並能有1+1>2的產出

而以行人空間作為主題則是因為台灣的交通制度與執行是系統性地要求弱勢的使用者要負起多數責任，而忽略了要求掌握資源與權力的單位與關係人至少需要作出符合交通科學或國際慣例的規劃與管理，也未要求享有既得利益的用路人付出相等的代價。

我很難接受這樣毫無社會正義現象被持續視為理所當然。

再加上我很擔心當我老到無法安全開車(例如夜視、反應時間)、經濟上無法負擔以計程車代步，我要如何自己去看醫生、辦理必須實體出現才能完成的日常事務(例如去相關單位辦理土地、遺產、金融事務)?

更立即的是每天在路上走路都會有差點被撞的事件。

這也是命名為"許願帳戶"，並且在2022年底上線的原因。
我希望現在可以為未來的我存下一些步行安全的基金~

::: success
3. 可以分享一下過往行走經驗嗎？對你來說目前台灣人行道需要解決的行人用路問題？觀察台北市與新竹等地方的差異在哪？現階段覺得理想的解決方式？
:::

不同地方各個用路人的交互作用（用路文化？）不太一樣，新竹駕駛會預設行人會「禮讓」汽機車，台北駕駛則不一定直接做這種預設。

新竹與竹北較為接近，竹東差異稍大些。
在竹東，比較大的機率會認為「遇到違規只要繞行即可」，行人也是只要繞行就好。

很多汽車不會注意到行人庇護島，直接切西瓜轉彎，就撞入庇護島。

:::success
4. 當初團隊是怎麼組成的？現在有幾個人？ 大家是怎麼分工合作？
:::

一開始是看到群眾標註這個方式覺得很適合自己的需求，也聯繫了哈爸
1 首先需要有照片
2 有照片後再去和其他團體 / 代議士合作，讓更多人加入
3 前 / 後 / 全端工程是，在進行資料分析與視覺化時，因為這是義務協助而非工作，所以他們在過程中反而是很享受的，覺得這是一份挑戰，畢竟做資料分析＆視覺花的人彼此是不了解對方在做什麼的。他們每兩週會小聚一次，看他們在進行這些專案協作時會覺得很感動。

:::success
5. 對於一般民眾參與這個專案，有哪些門檻嗎？
:::

很多人有興趣、也很多人想參與上傳，但從「『想』參與」到「了解（有點複雜的）上傳流程」（以致會有「等有空再上傳好了」的心情）再到真的實際拍照上傳，是一個比較漫長的過程。

實際拍照時也會擔心旁人眼光，或擔心危險。

:::warning
6. 這個專案是透過群眾標記的方式，去收集相關數據，希望可以作為公部門或民間推動專案的資料參考，想了解目前在收集數據的狀態？是否有實體應用這些數據去延伸應用（或是跟其他單位合作）？
:::

台北市主幹道旁的人行道很不錯，美中不足是行人與自行車使用同樣的道路，偶有機車行駛。
但台北市非主幹道的人行道以及巷道內，與其它縣市幾乎沒有差別。

目前上傳的照片已經超過6300張，也已經透過自主報名參加的夥伴發展出能夠轉換評分、排名並視覺化的網站。

有學校使用標註平台作為交通安全教育的教材，也受邀至天下雜誌主辦的行人安全論壇倡議公民參與。

也受邀與台北市議員成立的跨黨派道路安全連線記者會分享。

目前還有靖娟兒童安全文教基金會的合作案正要開始。

:::warning
7. 展開這個專案的過程中，你們覺得遇到最大的困難和挑戰是什麼？
:::

最大的挑戰是我們的專案在不同的階段是完全不同的推廣方向。

專案的推廣可以分為網路上進行空戰及要與各種團體及機關合作的地面戰。

而我們的團隊成員基本上是網路集合而來，所以在地面戰的部分會需要更多的時間與連結。

另外就是要維持正向協助公部門的既定取向在與媒體或代議士合作時，會有許多需要磨合或協調的部分。


:::success
8. 像是需要協調哪些事情呢？方便跟我們分享一下嗎？
:::


:::warning
9. 在與公部門與不同單位的對話中，是否有一些觀察？（到時候會再增加內容）
:::

:::warning
10. 開源對專案的幫助為何？是否有遇到什麼困難？如何解決？
:::

開源是我們的專案中所有資料分析、轉換與視覺化能順利串接的關鍵。
開源本身是沒有遇到什麼困難，主要是因為專案有哈爸這個開源大專家在主持。

我很期待我們專案中開發出來的產品能轉移到其他主題做群眾標註與公民倡議。
例如無障礙空間、共融設施等等。

希望套疊行人事故熱點，但這部份的資料還無法獲得。

:::warning
11. 專案的下一步和未來目標是什麼？
:::

目前的下一步應該就是跟關注交通安全的民間團體、地方創生組織，以及代議士合作。

未來的目標是從專案的網路發動、落地推廣的歷程，能複製到各區域，並且在交通安全教育正式納入課綱時，作為國小階段學生調查生活空間、國中階段學生審查通學道路設計與管理，乃至於高中階段學生做交通安全公民探究與倡議的課程教材及素材。

:::warning
12. 本專案目前是竹東高中校定必修課程-問題解決的示範專案，可以跟我們分享在學校推動的觀察與學生反應嗎？課程中有什麼印象深刻的事嗎？
:::

學生因為看到老師也在以陌生的問題、極少的資源在進行專案，而且很明確地看到課程中所教授的概念與學理在應用時的展現，所以贏得學生很大的信任，也更具體的讓學生理解課程在實踐中的樣態。

學生在聽我分享專案推廣時的順利與瓶頸，以及用自然科學的研究設計做跨領域結合時的眼睛一亮完全就是我想達到的效果！

:::warning
13. 參與 g0v 社群或是零時小學校，對你們的專案有哪些幫助？
:::

我一直知道g0v社群的許多產出，但從來沒有直接參與過。零時小學校的工作坊是第一次的直接接觸～
至於與g0v之間的交流對這個專案的幫助，如同前面所說，沒有參與g0v的話，是絕對不會有這個專案的！
不管是孵化競賽，還是夥伴的鼓勵與期待都是！


---
### 主持人稿

#### intro
- 哈囉大家好，這裡是 g0v underground，g0v 是一個一直聊一直吃一直會有專案產生的社群。我是主持人 tiff，這個 podcast 將介紹 g0v 專案、g0v 貢獻者，還有很多 g0v 社群的幕後故事。
- 免責（？）聲明：g0v 參與者各有立場，今天聽到的只是其中一種，想要看見更多面向，歡迎來社群多多了解。
- 歡迎大家回來 g0v underground，我是主持人 Tiff。台灣前陣子被 CNN 稱作「行人地獄」，近幾年也常常發生行人車禍事件，關於行人用路權一直以來相較汽機車用路，幾乎是更弱勢的族群，根據「報導者」的調查報導指出，「過去，為了保障行人安全，台灣有教導老人如何過馬路的「路老師」、加強交通違規科技執法，近來更編列預算設置智慧號誌系統，事故率仍未改善。這個問題還有沒有其他的解方，身為公民我們能自發性做些什麼行動？今天我們邀請到今年零時小學校專案孵化競賽決選入選團隊平安走路許願帳戶--行人空間改善專案來分享他們如何運用開源協作的模式，號召一群公民透過群眾標注的方式，改善台灣行人用路權問題！首先先請專案發起人 May 自我介紹一下！

#### outro
結尾：如果想知道更多 g0v 的相關消息，歡迎搜尋 g0v.tw，或是到 g0v 的 slack：join.g0v.tw，一起討論專案、討論 podcast。我是Tiff，g0v underground (合聲)我們下次見，拜拜！

---

:::warning
4. 台灣日前被 CNN 稱作「行人地獄」，關於行人用路權一直以來相較汽機車用路，幾乎是更弱勢的族群，根據「報導者」的調查報導指出，「過去，為了保障行人安全，台灣有教導老人如何過馬路的「路老師」、加強交通違規科技執法，近來更編列預算設置智慧號誌系統，事故率仍未改善。近來，許多關注交通安全的民間團體提出，規劃合理明確的行人動線，改造馬路設計才是提升行人安全的關鍵。」在你們展開這個計畫後，你們對於「改造馬路設計」的這個解方有什麼看法？
:::


道路的軟硬體設計與建置的確是關鍵之一，也要搭配後續的管理（像是違規停車及商家佔用）及大眾運輸系統，才能達到原本設計的目標－也就是減少行人暴露在汽機車的風險中。