#工作 
是生活方式，要主動專注，去產出自己。

為每日帶來麵包，讓麵包有了滋味的卻是快樂。	工作為每日帶來麵包，讓麵包有了滋味的卻是快樂。	《閣樓裡的哲學家》
能治你的病。	工作能治你的病。工作、習慣、文字，能治你的病。其餘事物一概靠不住。	《分手去旅行》

是「我是誰」的宣示。	工作的目的並不是事少離家近、越輕鬆越好，工作其實就是自我表達，是「我是誰」的宣示。	《越工作越自由》
是一種赤裸的行動。赤裸的工作適應於赤裸的生活。純粹的工作和純粹的生活，二者互為條件。	工作本身即是一種赤裸的行動。赤裸的工作適應於赤裸的生活。純粹的工作和純粹的生活，二者互為條件。	《韓炳哲作品系列（套裝共9冊）》
是一面鏡子，當我微笑，生活總是跟著笑。	工作是一面鏡子，當我微笑，生活總是跟著笑。	《走慢點 才是快》
是創作。勞動的本質便在於此。	工作說穿了就是創作。勞動的本質便在於此。	《子彈寫作》
是創作的時間，生活是放鬆的時間，這是兩種不同的節奏。	工作是創作的時間，生活是放鬆的時間，這是兩種不同的節奏。	《我的99個私抽屜》
是大便。	job（工作）一詞在英文裡也有「大便」意。	《使女的故事》
是思考問題。	在人工智慧時代「思考問題」是人的工作。	《5000天後的世界》
是愛的表現	工作是愛的具體表現。	《先知》
是我面對世界的方式；工作不需要等別人給，而能夠自己創造。	工作不只有賺錢，也是我面對世界的方式；工作不需要等別人給，而能夠自己創造。	《我喜歡工作，如果可以，不上班的工作更好》
是指你所「做」的事。	工作是指你所「做」的事。	《做自己的生命設計師》
是為了幸福。	人是為了幸福而工作，為了幸福而活。	《不斥責、不讚美、不命令，工作竟然變順利》
是為了更精采的生活，而不是活著為了做更多的工作。	工作是為了更精采的生活，而不是活著為了做更多的工作。	《45歲退休，你準備好了？（十周年全新增訂版）》
是生活的一部分，但是它永遠都不應該是你生活的全部。	工作是生活的一部分，但是它永遠都不應該是你生活的全部。	《善待他人，也不委屈自己》
是生活的一部分。	工作也是生活的一部分，因此「為何工作」，必須和「為何而活」相同。	《岸見一郎談帶人》
是自由不受限地做有意義的事。	無壓高效工作的精髓在於自由不受限地做有意義的事。	《搞定！》
是賺錢的一種方式，而事業提供晉升和智力滿足。	工作只是賺錢的一種方式，而事業提供晉升和智力滿足。	《事業與家庭》
是避難所。	工作是我的避難所。每當我的個人生活發生不好的事，工作不會背叛我，永遠是我的靠山，我可以躲進工作裡。	《人生4千個禮拜》
像旅行的目的地去哪裡，往往不是最重要的。	工作本身是什麼，就像旅行的目的地去哪裡，往往不是最重要的。	《1份工作11種視野》

要主動做。	不是自己主動去做的工作不會做得好。	《世界一流菁英的77個最強工作法（暢銷新裝版）》
要事先設定時間界線。	替你每天的工作，事先設定時間界線。	《人生4千個禮拜》
要保護人。	你保護不了工作，但是你可以保護人。	《疫後大未來》
要先照顧自己。	照顧好自己，也是身為人分內的工作。	《正是時候讀莊子》
要專注。	高品質的生產工作＝花費的時間╳專注的程度。	《DeepWork深度工作力【暢銷新裝版】》
要成為你自然且穩定的習慣。	工作像吃飯和打掃一樣，成為你自然且穩定的習慣，這樣就再好不過了。	《日日靜好》
要把價值觀融入生活。	在開始工作之前先把你的價值觀融入生活中。	《反時間管理》
要有儀式感。	工作如何成為一種享受，一種有美感的活動？首先要建立屬於自己的儀式感。	《工作美學【電子書獨家─江振誠親聲分享】（Readmoo獨家簽名版）》
要氣勢	工作是需要氣勢的。	《從絕望到希望的阿德勒幸福論》
要流程。	正需要的不是計劃，而是建構一個工作流程。	《卡片盒筆記》
要與思想同步。	最不幸的事情就是你的思想超前於你的工作。	達文西
要記錄。	「記錄」自己的工作，就能掌握時間的主導權。	《40歲，精采人生才開始》
要足以完成工作就好，不要超時工作。	工作的時數只要足以完成工作就好，不要超時工作。別再選擇待在辦公桌前不離開。	《失控的努力文化》
要開放。	人生兩次工作大游牧：開放，全世界都是你的。	《唐鳳的破框思考力》
要集中小任務。	你應該把小任務集中成更概括性的工作方塊。	《Deep Work深度工作力【暢銷新裝版】》

去保持體態。	體態好的人，工作能力也會很優秀。	《ROLAND　我，和我以外的。》
去做最有趣的難事。	游牧工作者，專做最有趣的難事。	《不整理的人生魔法》
去公開內容。	公開工作內容，協助彼此完成目標。	《唐鳳的破框思考力》
去勤奮工作、簡樸生活。	他說，最真實的幸福，在於勤奮工作、簡樸生活。	《動物農莊》
去問問題。	人類的工作會轉變成問問題與處理不確定性。	《5000天後的世界》
去在工作中生活，而非生活在工作中。	在工作中生活，而非生活在工作中。	《給回來的旅行者》
去平靜與工作。	讓人幸福的不是財富與名氣，而是平靜與工作。	《用心休息》
去把夢想變成工作，來讓你自由。	要把夢想變成工作，夢想的作用是為了讓你自由。	《反時間管理》
去掌控環境。	能掌控你的工作環境，你會感覺良好，並且降低壓力。	《大師輕鬆讀480：權力潛規則》
去探索為什麼，來為工作注入熱情。	探索為什麼都能為工作注入熱情。	《找到你的為什麼》
去敬佩來工作。	別為你不尊敬、不欽佩的人工作。	《窮查理的普通常識（增修版）》
去減少親自從事例行工作。	減少親自從事例行工作的程度。	《生活槓桿》
去玩，孩子。	遊戲是兒童理解世界的管道，玩耍是他們的工作。	《自然教養》
去產出自己。	我們工作所產出的東西，事實上就是我們自己。	《觀看權力的方式》
去用數據思考、分析。	瑞典人用數據思考、分析的習慣從政治、工作到生活。	《幸福是我們的義務》
去發明並做好。	他們樂於發明一個自己熱愛的工作，然後做好它。	《人生路引》
去與朋友一起工作。	人們和朋友一起工作時，快樂程度與獨自放鬆差不多。	《數據、真相與人生》
去解性格來回文化力量	精神分析家的工作包括把性格理解為一種對文化力量的回應。	《愛的藝術（史上最暢銷心理學不朽經典世紀新譯本）》

工作與休息是夥伴關係。	工作與休息是夥伴關係。	《用心休息》
工作記憶較差的人，更容易找到捷徑，並且在觀念上有所突破。	工作記憶較差的人，更容易找到捷徑，並且在觀念上有所突破。	《大腦喜歡這樣學改變》
工作與玩樂的界線將變得愈來愈模糊。	工作的概念逐漸消失，工作與玩樂的界線將變得愈來愈模糊。	《現在的工作方式還能持續多久？》

不從事瑣碎的事。	從事瑣碎工作的機會成本極高。	《離開學術界》
不是非你不可，但你的生活卻是非你不可的。	工作不是非你不可，但你的生活卻是非你不可的。	《當我成為我們》
不用關係找工作	不要動用關係來幫人找工作。	《原則》
不自由。	人並非為工作而生。工作的人是不自由的人。	《韓炳哲作品系列（套裝共9冊）》
不要讓它們進入視線。工作上用不到的東西。	工作上用不到的東西，就不要讓它們進入視線。	《專注力UP！5分鐘居家辦公整理術》


2024/12/7 工作
工作是生活方式，要主動專注，去產出自己。
Flyism 的軟體工作與生活密切連結。
每日睡足帶來的清晰，提升所生產的服務品質。
睡足則需充分的生活，生活的核心是平靜與活力。
平靜在於不因瑣碎的事過度反應。
活力在於有夥伴支持、有充分活動身體。
好好生活，讓我好好工作。
邀你一同來挑選與書寫關於「愛」的70個關鍵字。
tiny.cc/i2025
