---
title: "#一思一友 Mentor Matching"
tags: hackpad
---

> [點此觀看原始內容](https://g0v.hackpad.tw/TdTZhgyg0Y5)


### 專案簡介

    蔚華教育基金會秉持著重塑教育環境的理念，創辦「大學生第一哩路」計畫，
期以改造大學生的學習型態，設立多樣化的專案逐步去實現夢想。「一思一友Mentor Matching」計畫便是在這樣的初衷下所成立的專案，希望打破現階段大學生與職場社會資訊的隔閡，助於學生了解自身的興趣、夢想以及未來。
　　Mentor Matching的計畫參與者主要以Mentor以及Mentee為主。Mentor由在職的社會人士所擔任；Mentee則是由困惑於職涯發展的大學生所擔任。一屆計畫約為期四個月，分為三個階段。第一階段請Mentee學習運用Design Your Life的課程，並在工作團隊的帶領下，對自我的職涯進行初步的探索。第二階段則透過訪談具有相關職涯經驗的Mentor的方式，具體了解自身有興趣的職涯歷程。此外，更可以於第三階段申請和指定的Mentor配對，進行為期四周的一對一互動，透過與Mentor共同討論、分享與思考的過程，逐步探詢內心的聲音，架構出未來的藍圖，找到最適合的職涯未來。

### 緣由

    以「從學生需求出發，點燃學生自我學習、成長熱情」為宗旨，蔚華教育基金
會與彰化師範大學開始了為期五年的「大學生第一哩路」計畫。在深入校園與學生訪談之後，我們發現，現在的大學生對生職涯感到迷惘，但校園裡卻不容易接觸到業界的第一手資訊，難以提供想像。我們試想，如果在校園探索自我的階段中，有一位Mentor陪著學生走一段路，將自身生、職涯抉擇的生命經驗透過提問與討論的方式和學生分享，將會更有助學生釐清自己、在學院中更盡情選擇所愛、並勇於走向社會，做各種不同的嘗試。
        本著這個初衷，我們於2015年3月招募海內外Mentor志工共16位，學生Mentee20位，開始第一屆「一思一友。Mentor Matching」實驗計畫。經由一對一或一對二的配對，讓台灣各界職人經由個別會談，回應校園學生對學業、職業與人生的種種疑問。計畫由2015年4月15日執行到2015年7月15日結束，獲得學生熱烈迴響。為了替更多台灣學子解惑，我們從接二連三的辦到了第四屆，每一屆之間都由工作團隊藉由訪談及開會的方式發現問題並解決，致力於改善計畫使計畫更好，而今年三月將展開第五屆，這一屆更是融合了史丹佛design your life的教材，使計畫更能符合大學生的需求。

### 要解決的問題

    在工作團隊的調查與訪問之下，我們發現許多大學生不知道自己未來畢業後的
職涯走向，即使知道也無法具體的想像出該職涯的模樣，因此我們想出這樣的計畫，希望能夠解決大學生普遍對未來迷茫的狀況。

### 預定使用者

_（專案使用者）_
    基於工作團隊限制以及實施屆數不足的緣故，使用者目前侷限在彰化師大和東
海大學中，對於生涯規劃感到迷惘的學生。隨著團隊規模的擴大，目標設立完善的制度與課程，使專案推廣至全台灣，讓各大專院校的學生都能。
        第一階段使用Design your life的教材基本上在兩校都會由工作團隊帶領，基本上只需要碰面兩次即可完成課程，第二階段的訪談以及第三階段的一對一模式則是以網路通訊為主，包括臉書、skype、line等等，基本上只要Mentor與Mentee協調妥當即可進行。

_（網站使用者）_
        目前已有Mentor Matching的官方網站，主要使用者為Mentor、Mentee、工作人員以及任何想了解這個計畫的人。
        所有Mentor以及Mentee的資料（公開與不公開）都在線上註冊，然而網站的功能運作目前並不如預期的順暢，希望能有更方便使用者使用的網站，使所有mentee和mentor都能夠在註冊登入網站之後都能順利取得對方的基本資料，其註冊資料也能方便工作人員紀錄存取，並且讓也希望官方網站能夠讓沒參與計劃的人了解計畫，達成宣傳效果。

### 預定功能

（網站預定功能）


### 現有類似專案

（現成的是否可以直接使用？或者有什麼不足之處？國外專案可參考？）
[https://www.facebook.com/tw.latea/?fref=ts](https://www.facebook.com/tw.latea/?fref=ts)
### 相關專案

（衍生自某專案/衍生出某專案/API串接自某專案.）

### 授權方式

（程式碼部分如 MIT/BSD /文件部分，如 CC-BY）
程式碼可公開，註冊者的個資則否。

### 使用資料

（會使用到哪些資料來源、各是什麼授權）

### 專案目前狀態

    實作，目前已實施到第五屆，每屆之間都會經由工作人員開會討論並且進行改
善以更符合使用者需求。

### 利益揭露

    為非營利的專案，主要資金以蔚華教育基金會所提供。


## 徵求協作者


發起人/拋磚人：
- [ ] NeedsWriter: 需要文案幫手（撰寫基本資訊、報導專案etc）
- [ ] NeedsDesigner: 需要介面設計
- [ ] NeedsData: 需要資料（擷取、清理）
- [ ] NeedsTech: 需要技術支援（程式、架站 etc)
- [ ] NeedsProcess: 需要幫忙設計作業流程
- [ ] NeedsTalkingToRealPerson: 需要有人幫忙和其他機關聯絡


## 實作細節（非技術背景可跳填）


### 協作工具

- github repo：
- hackfoldr 工作資料夾網址：
- google drive 共用資料夾網址：

### 進度與 to-do

> 僅供參考
> [name=ET B]

- [ ] product planning（recommended procedure from justin lee / 李易修）
    - [ ] strategy
    - [ ] scope
    - [ ] structure
    - [ ] wireframe
    - [ ] visual
- [ ] web front-end
- [ ] web back-end
- [ ] ui / visual design


## 成果展示（規劃文件、雛形/草稿、原型/初稿、正式發佈/完稿）






Untitled

This pad text is synchronized as you type, so that everyone viewing this page sees the same text.  This allows you to collaborate seamlessly on documents!


