---
title: "g0v jothon 清大學生採訪"
tags: 採訪共筆,hackpad
---
# g0v jothon 清大學生採訪

> [模板來源](https://g0v.hackpad.tw/dWAAwY8zPgP)

提問前，請先參考 [g0v 採訪共筆參考](/@jothon/g0vinterview/https%3A%2F%2Fg0v.hackmd.io%2F%40chihao%2FHyzE3uY9X)
刊出時，請附上下列  [創用 CC 授權](https://creativecommons.org/licenses/by/4.0/deed.zh_TW)  標示字樣（中英擇一）：
```
CC BY 4.0 g0v contributors at (url)
由 g0v 貢獻者以創用 CC 姓名標示 4.0 授權，網址： (url)
```
全文以上述授權釋出，如不同意請勿編寫

回覆/共筆截稿時間：直到線上訪談結束。

## 採訪邀約
我是林奇葦，目前為清華大學大一的學生。
同時也是過往參與零時小學校「島島阿學學習社群」的共同發起人。

此次來信是詢問您或其他 g0v揪松團成員 是否有意願接受「媒體與社會行銷」課程簡報的採訪。

本堂課需透過 20~30 分鐘的簡報向修此堂課的約莫 100 位同學報告某一企業的行銷方法。
由於過去的自身經驗，在選定組織時我旋即想到了 g0v 零時政府。

雖然作為 g0v 社群的小蝦米，已經對 g0v 的關係企業（如願景工程）、社群媒體經營等有些許了解，我也已經閱讀 g0v 網站上的「與社群聯繫」頁面，但是由於本次採訪並非向公眾開放（課程報告之用），涉及的也較多為 g0v 的行政工作（行銷）。故為了讓本篇報告可以更完整的向同學介紹 g0v，甚至跳下坑成為「沒有人」，我仍希望透過約定時間訪談的方式詢問揪松團的成員，整理過後將其分享出來。

訪談的方式線上（Google Meet / Gather Town）或實體（NPO HUB / 咖啡館）均可，若您並非負責此業務的揪松團成員，再麻煩您轉發給其他人，抑或是需要我們直接於 slack channel #jothon 提出也可以。

再麻煩您撥冗回覆！

Best Regard,

--

林奇葦 Lin Chi-Wei
國立清華大學 清華學院學士班
National Tsing Hua University, IPTH

Email: kiwi072400.lin@gmail.com
Website: [24.7wei.xyz](https://24.7wei.xyz)

## 訪綱

### PART 1. 揪松團基本資料

1. g0v 是一個較為開放、共享、去中心化的社群，然而外部對於揪松團的了解較少，想詢問揪松團在g0v擔任的角色為何？為什麼會設立一個看似不「去中心化」的單位？（沒有人人都可以代表g0v）

> [name=bess]
> g0v 是一個多中心的社群。請參考 [g0v 宣言](https://g0v.tw/intl/zh-TW/manifesto/zh-TW/)。
> 
> 另外也補充宣言裡的一段文字，或許可以回答你對揪松團的問題：
>> 每個參與者自主決定貢獻專案，或發起新專案，以本宣言為基礎共識，各專案各自運作、決定治理模式。g0v 社群由各式各樣的專案組成，沒有單一的中心、代表、或負責人。
> 
> 也就是說雖然 g0v 社群是多中心的，每個專案仍是各自運作並自主決定運作方式。

> [name=chewei]
> - 揪松團有設定的工作目標
> - 投入於社群的基礎建設

> [name=isabel]
> 因為 g0v 是一片大草原，不屬於任何人，但每個人都可以來參與，但為了避免公有地的悲劇，需要有掃地僧持續地掃落葉和除草，揪松團就是致力於維護社群基礎建設的工作小組。

2. 若是方便，想分別請教您們為何會參與g0v，另外有些揪松團成員是不支薪的，所以也想另外詢問那些不支薪的成員為什麼願意花費時間進入揪松團進行行政工作？

chewei> 

>[name=isabel] 因為沒有人做，揪松志工被「愛」推坑，變成那個沒有人。

### PART 2. 外部資源統整、分派

3. 我們觀察到，g0v 的不少工作小組收入以捐款與競賽獎金為大宗，並且金流透過 OCF（開放文化基金會）協助，似乎 OCF與 g0v 密不可分。想詢問您OCF是個怎麼樣的組織，除了提供金流之外還有提供外部資源嗎？

> [name=bess]
> 這裡的 g0v 指的是揪松團嗎？如果是問揪松團的收入，並非所有收入都源自捐款。揪松團所有收支明細都有公開在[揪松網](https://jothon.g0v.tw/transaction/)。
> 另外，g0v 每個工作小組和專案的收入來源都不同。

> [name=chewei]
> - 揪松團與 OCF 立案法人、行政專業等合作，能夠完成公益責信的工作
> - OCF 也是國內眾多開源社群交流的平台

4. 除了 OCF 之外，g0v 的合作夥伴、合作活動單位也包括聯合報系願景工程、諾曼基金會、獎助金合作單位甚至是舉辦活動時的各大在地單位。我們好奇，您們是如何與這些組織認識、接洽的？又是如何決定合作範圍、交換的資源等？

> [name=bess]
> 聯合報系願景工程（現為願景工程基金會）的合作夥伴是揪松團，合作過的專案是獎助金和小學校。
> 諾曼基金會是 g0v Summit 2020 的合作夥伴。
> 揪松團的做法是先有每年的工作計畫，有企劃書之後會去找合作夥伴談合作的機會，合作的資源就有可能有資金或其他。

> [name=chewei]
> - 1+1>2 
> - 跨界交流：
>   - 各單位所建構的日常參與者群體不同，亦可以藉由合作，達到交流
> - 職能合作：
>   - 若以具體合作情境來看，有些單位擅長點出議題，而揪松團可助於籌辦議題黑客松、專案培力機制，所以就有職能上的合作空間。

5. 承上題，近幾年揪松團籌備的工作包括上面提到的零時小學校、g0v summit、雙月黑客松等。在籌備活動上難免需要(資源（如金錢、場地、曝光度），想詢問您們 g0v 作為非營利組織是如何統籌並分派這些有限的資源？

> [name=chewei]
> - 從社群所反映的基本需求出發
>   - 雙月黑客松活動場合，也是社群必要的需求。
>   - 北部地區之外，舉辦黑客松活動，也可以讓鄰近者就近參加。
>   - 例如專案需要小型場地，所以揪松團在評估辦公空間的時候，就會一併評估能否有小松場地，也就是目前進駐的 NPOHub，釋出活動場地申請時段給社群使用。
> - 關注於社群參與者的演變，也需要關注世代變化
>   - 2012 年開始的 g0v 社群，當時多數參與者，與開源社群有許多交集，隨著黑客松、多元開放的場域，也逐漸有更多的專長背景的參與者
>   - 例如，如何讓不熟悉程式與開源社群的參與者，可以在社群中發揮
>   - 例如，政府公務人員來到社群線上線下空間
>   - 例如，非營利組織單位的職員，透過提案發起專案，如何進一步推動
>   - 例如，如何協助學生找出適合自己的參加社群的方式，可能是認識專案，或是自己提案、參加既有專案，參加與自身學習求學相關的專案等
> - 面對上述的社群情境，對於揪松團來說，發揮協作的精神來研擬行動事項
>   - 與社群一起嘗試因應的方式，許多的新手教學內容，或是建立專案資料庫 (aray系統)，也是一項項的社群專案
>   - 也透過發起專案如「零時小學校」，來開展與更多社會團體交流想法，洽談並了解相互合作的需求
> - 各項工作以開源、長期進行的方式，逐步推動
>   - 讓推動過程保有多方意見交流、修正的空間
>   - 定期評估可預見的資源型態，執行上也可因此調整


### PART 3. 坑與揪松團之間的行銷關係

6. g0v 揪松團有個專案名為「公民科技獎助金」，旨在獎助具潛力且有助公共利益的專案，投入原型開發或維護營運。請問您們除了提供金錢上的援助，還有什麼外部援助？（如媒體報導、mentor等）

> [name=bess]
> - Mentor：提供小額顧問費讓團隊自己去找顧問。揪松團自己也會陪伴團隊進行專案開發。
> - 品牌曝光：與媒體夥伴合作，共同推廣專案團隊的故事。揪松團自己也會有出版品，介紹專案團隊。

7. 由於 g0v 社群的特殊性，每個專案都是源自於 g0v 社群的半依附性專案，如果需要在品牌識別上註明源自 g0v，你們是怎麼在分散的專案之間維繫 g0v 的品牌價值以及品牌形象？



### PART 4. g0v願景

8. g0v 傳遞給外界的品牌價值及形象，是誰決定的？我們觀察到有例如「台灣公民科技深耕到國際公民科技推廣」、「實用科技（解決當下遇到的問題）到教育科技（解決未來會遇到的問題）」的諸多轉變，這是否說明g0v會迭代？這個過程如何發生？又是如何把 g0v 的成長傳遞給外界知道？


是指 揪松團嗎？
> [name=wei]
> 全 g0v ~

9. 我們相信改變無時無刻都在發生，從太陽花學運到如今具有前瞻性的公民科技社群，g0v透過支持與鼓勵陪伴了諸多專案一起成長與成功。想分別詢問各位，您們想像中 5 年後的 g0v 會是什麼樣子？您們希望如何達成？

是指 揪松團嗎？


---
# 其他補充資料：

社群主動分享：
- g0vpodcast https://g0v.hackmd.io/@chihao/p0dcast
- 專欄合作經驗
   - 天下雜誌 中文
   - 天下雜誌 英文 https://g0v.hackmd.io/yQYvNtGNQ2-hFz0GFN4hcg

其他單位報導
- 國內
   - https://padlet.com/ichieh/7f4amgx8tjk18qeq
- 國際
   - https://padlet.com/ichieh/5sw6b1afjn35ga5v
- 歷年外部單位拍攝
   - https://g0v.hackmd.io/@jothon/intro/https%3A%2F%2Fg0v.hackmd.io%2FoImzjz2XTciqP3lnbwkgKw

研究
- https://g0v.hackmd.io/@jothon/intro/https%3A%2F%2Fg0v.hackmd.io%2F%40hackpad-importer%2FrkbelowFsUm