---
title: 2022.4.19 與 COSCUP （Peter） 會議記錄
tags: jothon 
---

### 2022.4.19 揪松與 COSCUP （Peter） 會議記錄 16:30-17:10
* coscup 近幾年較沒辦 workshop
* coscup 做為平台，每年透過平台讓大家去做事情，但一直沒辦法延續，也比較不希望是自己下去做。現在想轉換成線上模式，但不確定能否辦成

* Peter 參加過 g0v 線上大松，但沒參加過實體

* 希望 coscup & g0v 雙方都能帶進一些專案

* 活動的目標不一定要 coder，也可以是翻譯，比如一些國外專案常常要做翻譯


analeigh：可以與六月大松合辦，保留提案席次給 coscup，類似四月台南大松

Peter：因為想找國際參與者，實體和 youtube 直播比較不方便

a：或者討論時開 gather town

P：不想弄得太複雜

ronny：用遠端參與的方式，現場討論用視訊

tiff：也可以找 COSCUP 現場代表者協助發表，以及支援後續視訊會議。

P：或者先看看有沒有國外參與者，本來是期望主動多找一些國外參與者，但現在就先不要那麼主動，看 5 月會有多少國外參與者，再討論看看

r：或者利用三分鐘提案時間，coscup 一次提十個案子在三分鐘內介紹，就不用限制在一場大松可能 15 個案子

P：可以考慮看看台南與亞太社創的大松合作方式（P 原認為是全部專案混在一起排程，而不是保留最後某幾個席次給特定合作對象）

P：合作對象需要做些什麼事情嗎？以台南來說呢？

a：協助宣傳和現場場務

P：照上次模式就是提前宣傳、帶一些專案進來、現場協助？

a：yes

P：會一定要熟悉開源模式的人參與嗎？

t：有新手導覽及新手桌

P：有參加過新手導覽

P：你們覺得這個活動對來參與的新手（不懂 git 或程式相關）有幫助嗎？

r：不是所有專案都會用到寫程式，或者可以合作看看把這種教學寫出來，你們那邊有這種教學嗎？揪松目前也想做 git 新手教學

P：目前沒有這方面的教學，因為如果現場再做 git 教學，新手教學可能會拉太長，另外是有些專案並沒有需要寫程式。但零時小學校有考慮要開發 git 課程，之後可以合作。

P：像你們之前的合作模式有什麼樣的合作時程嗎？像幾月要完成什麼？

a：（開六月大松流程 trello）

P：所以活動當天就是做一些支援

a：現場當天也可以致詞

P：所以五月就要給一些活動的圖之類?

r：5/11 之前就要給了，因為我們要發出報名網頁

P：branding 就是 g0v 黑客松 x coscup 這樣？

r：yes

P：想說可以讓活動參加者參加完這個活動後，可以去申請 OSCVPass，覺得這會是一個誘因

r：應該是可以，ocf 一直有在做這樣的事情

P：再請寄六月流程給我

a：希望下週二前回覆合作意願

P：明天會開會，會把今天談的東西同步回去，應該下週二前回覆沒問題

a：你們有經費規劃嗎？

P：目前還沒有編，你們的需要？

a：大松需要場地和食物經費，台南新芽是贊助場地費用

P：有一個明確數字嗎？

a：食物方面大約兩萬五的預算，場地大概三萬（六月場地），這兩筆是比較大筆的支出

t：你們有預算上的考量嗎？

P：我們希望是比較簡單、不需要經費的方式，因為我們都是志工，經費都是從贊助傷那邊來的，用到經費的話就需要滿足贊助商的期望，會比較複雜。不能辦一個活動結果贊助商都沒有切入也沒有成效

r：合作有很多方式不一定要跟錢有關

P：再看看宣傳、人力、經費上我們有沒有能協助的

### 共識：
* 預計會以合作六月大松為方向，類似上次與亞太合作的方式。
* 合作內容除了冠名和人力支援，經費及技術等合作 COSCUP 會再回去討論。
* 若要邀請國際講者，國際講者參與方式由 COSCUP 安排


### 待辦：
給 Peter [六月大松時程表](https://bit.ly/3OkE1kO)
下週二 (4/26) 前獲得 COSCUP 回覆
如決定合作，四月底前需請 COSCUP 提供 LOGO、簡介、圖片

