#正念 
正念，去專注地覺察與享受活著。 2025-1-14 https://tiny.cc/i2025 —flyism  

不失念。	正念的相反是失念，心不在焉。	《禪與拯救地球的藝術》
不帶任何價值判斷的覺知。	正念通常被描述為「不帶任何價值判斷的覺知」。	《最高快樂人生》
不帶批判或評斷的全面性覺察。	正念飲食關係到不帶批判或評斷的全面性覺察。	《正念飲食》
不思考不說話。	正念呼吸是不思考也不說話的修習。	《諦聽與愛語》
不無聊。	正念透過減少我們對無聊處境的情緒反應，來避免無聊。	《無聊心理學》
不要執著。	正念練習不管在哪裡都可以進行。不要執著於什麼地方「適當」、什麼地方「不適當」。	《正念練習》

去擁抱、撫慰。	正念所扮演的角色就像母親，當孩子受苦時去擁抱、撫慰他。	《一行禪師 你可以不生氣》
去正念、冥想、極簡生活。	正念、冥想、極簡生活的發展，顯然乃是應運超載文化而生。	《在焦慮星球上微笑》
去留意和享受活著。	正念提醒我留意和享受我還活著，身體足夠的強健，能夠走路。	《當摯愛逝去：療癒悲痛與失去的禪修練習》

可設停損。	正念可以讓你設定停損點。	《正念減壓的訓練》
和工作記憶的功能提升有關聯。	正念練習與工作記憶的功能提升有關聯，而工作記憶就是我們腦袋裡的白板。	《訓練大腦，讓自己更強大》
和禁慾。	正念的練習在禁慾的早期格外要緊。	《多巴胺國度》

是「專注活在當下」、「行動與心的結合」、「接納現況並與它和平共處」。	正念乃「專注活在當下」、「行動與心的結合」、「接納現況並與它和平共處」。	《快樂醫學》
是一種「觀察」的狀態。	正念的最主要特徵在於它是一種「觀察」的狀態。	《請用正念疼惜自己》
是一種不帶成見，實況觀察大腦當下在做什麼的能力。	正念簡單講，就是一種不帶成見，實況觀察大腦當下在做什麼的能力。	《多巴胺國度》
是一種親密的、具體化的覺知。	正念並不是單純的心理體驗，它是一種親密的、具體化的覺知，以感覺、情緒、聲音、景象等感知生活的豐富。	《正念溝通》
是充分意識。	正念冥想是一種完全處於當下的練習，充分意識到自己和周圍的環境。	《一流的人如何保持顛峰》
是光是能。	正念就是一種光、一種能量。	《禪與拯救地球的藝術》
是專注力與洞察力。	正念的修行帶給我們專注力與洞察力。洞察力是修行的果實，能幫助我們原諒、關愛別人。	《一行禪師 你可以不生氣》
是專注的能力。	正念就是專注的能力，人人都能百分之百投入在內心與周遭所發生的一切。	《一行禪師談生命真正的快樂》
是專注覺察。	正念的核心是專注力及覺察力。	《靜下來工作》
是意圖、注意力、態度。	正念三大核心要素：意圖、注意力、態度。	《訓練大腦，讓自己更強大》
是感知當下這一刻，不加以批判。	正念源自於東方哲學，意思是感知當下這一刻，不加以批判。	《睡眠，你好》
是接受不愉快。	正念就是接受「有些經驗本來就是不愉快的」。	《正念》
是放慢細心感受。	正念的生活，放慢腳步，細心感受每一個瞬間與每一口呼吸，此已足矣。	《一行禪師傳記》
是更有生命力、具回應性、成效佳且溫暖的存在方式。	正念強調的是在你既有的生活裡，培育一個更有生命力、具回應性、成效佳且溫暖的存在方式。	《靜下來工作》
是活著。	正念並不是「生活和被生活」。正念應該是「活著！」。	《正念殺機【NETFLIX影集Murder Mindfully蓄弒待發】》
是發自好奇與關心。	正念溝通的第二步驟是發自好奇與關心。	《正念溝通》
是給我們時間和空間來選擇最佳的解決之道。	正念並非否定頭腦想要解決問題的自然欲望，只是給我們時間和空間來選擇最佳的解決之道。	《正念》
是要你訓練心智專注於當下的行動。	正念的一個好處是，你不需要從一天當中抽出時間來練習，它只是要你訓練心智專注於當下的行動。	《Headspace冥想正念手冊》
是覺知。	正念的功能，首先是覺知痛苦的存在，然後藉由辨識和擁抱痛苦，對痛苦加以照顧	《當摯愛逝去：療癒悲痛與失去的禪修練習》
是開放地接納。	正念覺察痛苦的練習會讓你愈來愈平靜，你會愈來愈容易放下對苦受的抗拒，並開放地接納。	《全然接受這樣的我》
是關於我們集中注意力的方式。	正念不只是關於把注意力放在哪裡，而且是關於我們集中注意力的方式。	《訓練大腦，讓自己更強大》

能保護心靈的寧靜。	正念有助於我們保護心靈的寧靜，避免意識裡的負面種子受到灌溉。	《我真正的家，就在當下》
能停止。	正念是能幫助我們「停止」的能量。	《佛陀之心【增修新版】(三版)》
能充分享受生命。	正念有助於重新定位人生方向，於是能充分享受生命。	《正念》
能先觸及所緣，不讓煩惱有任何機會。	正念必須先觸及所緣，不讓煩惱有任何機會。	《念住內觀》
能專注領悟理解慈悲。	正念帶來專注，專注帶來領悟，領悟帶來理解，理解帶來慈悲。	《和好（三版）》
能強化提取工作記憶。	正念會強化我提取工作記憶的能力，幫助我與這個意圖保持連結。	《訓練大腦，讓自己更強大》
能從制約與習慣性模式解放出來。	正念練習可以把我們從過去的制約與習慣性模式解放出來。	《訓練大腦，讓自己更強大》
能想起最看重的意圖。	正念會幫助我們想起最看重的意圖，藉此幫助我們與自己的欲望與渴望保持連結。	《訓練大腦，讓自己更強大》
能接納痛苦，受的苦就減少。	正念有一個很矛盾的觀念：當我們接納痛苦，我們受的苦就減少了。	《訓練大腦，讓自己更強大》
能覺察內在。	正念幫助我們透過覺察內在，而不是對外界產生反應，來編寫自己人生的劇本。	《訓練大腦，讓自己更強大》
能訓練我們的「發現力」。	正念晨間散步能訓練我們的「發現力」，也就是讓我們充滿血清素幸福的行為。	《自造幸福》
能認清事物。	正念就是有能力認清事物的原貌。	《一行禪師談生命真正的快樂》
能重建內在的安穩。	正念呼吸，靜心安坐，就能重建內在的安穩。	《呼吸禪︰一行禪師教你覺知行思的日常修行偈頌》

要入世。	正念必須入世；一旦有見地，就會有行動，否則看見又有何用？	《橘子禪》

https://g0v.hackmd.io/s/rJfM-G7vJx