# 安定

我需要身體安定，心才會安靜。	《我心我行．Salute》
內心安定，才是迎戰亂局最有力量的武器。	《正是時候讀莊子》

現代世界就是自找著永遠的不安定和變動。	《人類大命運》
在道中相處合適的，閒居無事就性情安定了。	《逍遙之樂》
在安定環境中，高敏感族較一般人更容易感覺到幸福。	《高敏感是種天賦【暢銷經典版】》
僅追求安定的態度，只會讓人和組織加速頹廢與毀滅。	《世界這麼大，不做自已要幹嘛？》
只有在感到對方理解我的心情時，我們才能找到內心的安定。	《可不可以，不要跟別人相處？》
源源不絕帶來刺激感的人，一般來講不會是可靠的安定感來源。	《人生4千個禮拜》
心安定時，釋放的過程就能一層一層深入，不會陷入情緒或容易跳開。	《當下的釋放》
那不是經濟上的安定，而是感受到身旁有人靜靜守護才能得到的安穩。	《接棒家族》
從小就夢想有一天可以去一個更美好的地方，就很難在任何地方安定下來。	《數位世紀的真實告白》
誰能在混濁中安靜下來，使它漸漸澄清？誰能在安定中活動起來，使它出現生機？	《究竟真實》
有多麼渴望安定與平靜，就有多麼不願意接受可能威脅到這些的小小風險與不穩定。	《讓尼采當你的心理師》
不安定感是無法與美感同時出現的，所以反過來說結構的安全感是美感的必要條件。	《如何培養美感》
嘗試可以安定心神的「著陸技巧」（grounding techinique）。	《多重伴侶下的安全感》
國家司法的首要目標就是維持社會安定，避免人民以暴力尋求正義，其他目標都是次要的	《昨日世界（暢銷慶祝版）》
迷理部每天製造偽史，既為維持大洋邦的安定，也為方便迷仁部執行鎮壓與監視的工作。	《一九八四》
要相信真理會在你思考和冥想自我和他人的利益時顯現，還會在任何的情況下安定你的心。	《人類圖，找回你的原廠設定》
古羅馬諷刺詩人尤維納利斯（Juvenal）所說，「麵包和馬戲」是安定羅馬城的秘訣。	《形塑世界的13種食物》
我將瑞典式的幸福來源歸納為兩個重點，第一是開放幸福的定義，第二是爭取安定感和自尊。	《當個普通人也很自豪》
行為舉止有紀律時，反而可以把紛亂的心安定下來，讓精神與心力留給心靈更大的空間與能量。	《教養，無所不在》
梭羅認為「和平」只是表面的假象，人民太害怕失去財產與安定的生活，所以甘受政府的箝制。	《公民，不服從！梭羅最後的演講》
精神生於道，只要能夠覺悟，生命便能隨時保持一種安定與詳和的狀態，此為道家非常重要的觀點。	《逍遙之樂》
個人都是隻身一人，得緣活在天地間安定自己的心身，可是那並非孤單的感覺，因為「萬物與我為一」	《學會用情：當老莊遇見黃帝內經2》
一個人對妳好，是拿來珍惜和感謝的，不是拿來相信的。懂得珍惜和感謝後的妳，人生將充實與安定。	《感謝之書》
思想列管份子不能有固定的工作，固定了安定了，他便有剩餘的精力，不知再要生出怎樣異端的思想？	《悲傷(全新珍藏版)》
事件是顛覆所有安定模式、突然發生的全新事物。  ——斯拉沃．齊澤克，《事件》（Event）	《只要存在著就好》
旅行的時間長了，便會覺得這是在生活。同樣的，如果不能確保充分的安定，也會覺得生活像是在流浪。	《懂也沒用的神祕旅行》
你有沒有智慧利用它呢？你有用它來珍惜、感恩嗎？用它來安定自己的心？去提升別人也讓自己被提升？	《時光守護者》
但我們每一個人，除了那些被迫來到此地的黑奴，全都源自不安定的祖先，源自那些不安於室的任性之人。	《查理與我》
出力時吐氣，有助於運動時提高脊椎的安定性。吸氣時以鼻子吸入空氣，吐氣時以嘴巴吐出空氣是很不錯的方法。	《健身毀了我身體(暢銷慶功版)》
寫作並不是光靠寫就能實現的事，必須要貼近生活、貼近人，必須有能讓寫作安定的生活，需要能協助我穩定寫作的人。	《每天寫，重新寫，寫到最後》
一旦有「別人不能碰、可以一直保有的地方」，男孩子的空間認知力就會顯著地提升；情緒也會更安定、集中力也更好。	《兒子使用說明書》
生產的不停變革、所有社會條件持續的異動、永遠的不確定與不安定，凡此皆為資產階級時代迥異於過往所有時代的特色。	《共產黨宣言》
明亮的顏色會活化交感神經，具有提升幹勁的效果；相反地，暗沉的顏色會活化副交感神經，起到安定心神、平復心情的功能	《自我調整的習慣》
自由主義欲降低政治活動的衝勁，不是為了找到宗教所界定的那種美好生活，而是為了保住生命本身，亦即為了和平和安定。	《自由主義和對其的不滿》
讓孩子感覺到安全的，其實並不是來自父母親的處處限制與保護，而是來自於父母內心、肢體及眼神傳遞給孩子的安定與愛。	《夢想德國》
「我當天學到什麼，就發表出去。」我只要睡前發表出去，就會安定下來，覺得人生沒有遺憾。這成為我持續到現在的習慣。	《我的99個私抽屜》
愛因斯坦所提出的新知，使世界從安定轉為未知而不安的質量世界。這讓立體派將物質分解為交疊碎片的概念，看起來完全合乎邏輯。	《英國BBC的經典節目 現代藝術的故事》
情欲是有風險的，人們不容許自己一時半刻將枕邊人理想化並產生強烈欲望，這麼做等於接受對方統治，這可是會讓人感到不安定的。	《情欲徒刑》
我用鼻子深吸口氣憋住，讓肺部充滿空氣，再吐出來。這是我在勒戒所學到的放鬆法，能幫助我克服焦慮，並讓我心跳變慢，安定神經。	《詭畫連篇》
兩隻手的相遇，讓靈魂安定。我的另一個憂慮同時緩緩升起，被這樣牽著手的我，往往失去自己的主意，只想跟著這個人走到海角天邊。	《永恆的傾訴》
人生在世本來就充滿了不安定的要素，就算明知馬上就要遭遇困境，在那一天到來之前或許還是該抱持平常心，才是最理想的生活方式。	《看不見的國境線（下）》
王叔岷老師的《莊子校詮》講得簡單一些：「此謂惟靜止乃能停留一切歸止者也。」只有靜止，才能讓所有想要安定下來的人聚在你身邊。	《學會用情：當老莊遇見黃帝內經2》
但事實上，許多高齡者以勞動生活作為重心，將勞動視作活絡筋骨的調劑，這在生理上、心理上都為他們帶來安定感與一定程度的自我認同。	《留下來的人》
愛情的重量，有時是人生得以安定的錨，但有時，卻是擊垮生命的錘。把人生逼到絕境的，未必是恨，更多時候，很可能是我們對愛的執著。	《為你，千千萬萬遍──靜靜讀一本書的翻譯筆記》
僅僅三十四層的一座矮笨灰色建築。正面入口上頭寫著「中倫敦孵化與制約中心」，另有一面盾牌上寫著世界國的格言：群體、身分、安定。	《美麗新世界》
當你投入劇烈的體力勞動時，會把大量不安定的能量用掉。但是，現在人類變得如此不愛動，所以幾乎每個人都會因為某種焦慮或不安而苦惱。	《薩古魯談業力》

心理學上稱為「投射」。自戀者很容易發現別人的問題（＝他自己不想要的缺點），並以此責備對方，好解決自己內心的衝突、暫時獲得安定感。	《穩》
重要的是與家人有安定的關係，有一個可以商量任何事的朋友。那就是你的「舒適圈」（comfort zone）、勝過一切的「療癒圈」。	《自造幸福》
此調息法可以將最大量的氧氣帶進體內，避免短淺、無效率的胸式呼吸；它能強化肺臟換氣的情況，有助於袪痰、安定神經系統，並讓全身充滿活力	《調息‧呼吸的科學(二版)》
如果能夠找塊草皮，打赤腳在草皮上腳趾抓地走一走，不但導氣下行效果佳，能夠釋放身體累積的靜電，還可以安定神經、改善失眠，相當有益健康。	《健走功【改版】》
自力更生。生活本來就不安定，並沒有物質可為人帶來安穩，無論是流行服飾，或是銀行帳戶，都無法提供保障，說到底人類生活最重要的還是勇氣。	《讀報人》
被分類為焦慮附著的孩子即使在父母在場時也不願意玩房間裡的玩具。他們在父母離開房間之前就表現出焦慮和依賴，並且在與照顧者重逢時難以安定下來。	《Polysecure》
深呼吸時，身體可以取得大量的氧氣，血液循環變好，體溫也跟著上升。而自律神經也會因放鬆使得副交感神經增強，呼吸和脈搏趨緩、血壓也跟著安定下來。	《進擊的呼吸》
如果人能夠克制任何沒有必要的介入，無論是野放茶園、還是菜園裡的茶樹，或是父母對待子女、師長對待學生，只要信任跟放手，其實也都會達到平衡而安定。	《野蠻生長》
游牧生活持續不安定的本質，同樣也導致中亞人民在形塑生存策略上採取靈活手段。身為移動人群，他們經常與不同文化交錯混雜，習慣接納並修改想法，以適應需求	《帝國如何改變世界》
所謂的「強者生存」不只是指體格強健、勇敢並具有抗壓性，能夠閃避事故或爭端也是重要的能力。從生存的觀點來看，不安或情緒的低落比喜悅或安定平和的心更加重要。	《拯救手機腦》
當你不再對抗生命之流，遲早那些事情將會自己安定下來，你不需要去安頓它們，你只要安頓你自己。一旦你處於和諧之中，整個生命都會處於和諧之中，這就是喜悅之道。	《喜悅，順流而行》
一看到配球表，就能回想起前次投打對決，透視失敗的理由。在多方思考的過程中，也能解讀對方的攻擊方式，思路逐漸有系統起來。所以一看到配球表，安定感就油然而生。	《天才的人間力，鈴木一朗》
因為你的心安定了，別人發現你的心好平定，就會想要待在你身邊映照自己，來問問你，自己是怎麼回事？「眾止是物來臨照」，然後就會有更多的人來，想要投照這面鏡子。	《學會用情：當老莊遇見黃帝內經2》
人生，就像是一條河流，無論做什麼，都是隨波逐流。生活安定與否，都是這條大河中的一小部分，對於前行的方向並不會造成太大的影響，所以只要做自己想做的事就行了。	《重力小丑 (2010年新版)》
而對小說家來說所謂的「在適合安身的地方順利安定下來」，坦白說，和「創造力的減退」幾乎是同義的。小說家就像某種魚那樣。在水中如果不經常往前游的話，就會死掉。	《身為職業小說家》
感受到壓力與悲傷的時候，行禪是重建身心平和安定的好方法。每天花些時間在大自然行走，能讓我們重新與身體、大地以及生命的奇蹟連結。大自然能夠接納和轉化我們的痛苦。	《當摯愛逝去：療癒悲痛與失去的禪修練習》
「人生，就像是一條河流，無論做什麼，都是隨波逐流。生活安定與否，都是這條大河中的一小部分，對於前行的方向並不會造成太大的影響，所以只要做自己想做的事就行了。」	《重力小丑(2010年新版)》
內心完全安定的人，會發出自然的光輝。發出自然光輝的人，會使人顯示人的本質，使物顯示物的本質。人能修養自己，才會恆久安定；恆久安定的人，人們會依附他，自然會幫助他。	《逍遙之樂》
安然地接受無法操之在己的人、事、物。習慣時時刻刻關注一己的心靈，是否和冷卻的灰燼一樣安定祥和，如此一來，無論是與外界互動、用心或是用情，便可日漸免除負面情緒的攪擾。	《正是時候讀莊子》
原來自己的心，才是最值得征服的戰場。原來心不止可以煩、可以亂、可以傷，還可以自在飛翔。原來心情好壞，也是種可以自主的選擇。原來內心安定，才是迎戰亂局最有力量的武器。	《正是時候讀莊子》
前者是臨床所謂的受虐狂。受虐狂是試圖擺脫個人的自我，逃避自由，依附他人以尋求安定。這種依賴的形式不一而足，它可以合理化為犧牲、責任或愛，特別是當文化模式支持這類的合理化	《自我的追尋》
善於行道的人，在任何地方都很謹慎，且內心保持單純樸實，隨時注意防備世間的險惡，最後能夠在渾濁中安靜下來，又能夠在安定中活動起來，能收能放，能進能退，但並不要求最後一定要圓滿。	《傅佩榮．經典講座：老子》
張忠謀：讀書、聽聽蕭邦、莫札特，莫札特跟蕭邦都是比較能夠安定我的心。我早上喜歡聽巴哈，下午喜歡聽貝多芬、馬勒。陳文茜：因為你需要工作振奮？張忠謀：晚上比較喜歡聽蕭邦、莫札特。	《我害怕．成功》
我們可以運用呼吸來接觸自己的感受，接受自己的感受。如果我們呼吸輕鬆平穩——這是注意呼吸自然導致的結果——我們的身、心將慢慢地變得輕鬆、安定、清楚，我們的感受也會有同樣的變化。	《橘子禪》
寫這封信完全沒有任何風險。你甚至可以晚點才決定是否要寄出它。但無論你是否將它寄出，你都會發現寫完信的那個人，已經不同於剛開始寫信的那個人——你的心已經轉變成安定、了解與慈悲。	《諦聽與愛語》
我認為想要正確觀察自己，不可或缺的就是安定敏銳的心。如同我剛才說的，最好的方式就是利用坐禪整理心靈。不過恐怕有許多人無法掌握坐禪的訣竅，因此我推薦在睡前預留三十分鐘的安靜時間。	《人與人的完美距離》
肌肉縮短時，也就是拉回重物出力時應吐氣；肌肉伸長時，出力回到原本位置之間應吸氣。出力時吐氣，有助於運動時提高脊椎的安定性。吸氣時以鼻子吸入空氣，吐氣時以嘴巴吐出空氣是很不錯的方法。	《健身毀了我身體(暢銷慶功版)》
幸福不是什麼事都沒發生，真正的幸福應該是彼此發生了很多事情，經歷過這一切，又可以在一起相處。當我們經歷過許多事，穿越這些痛苦，在過程中獲得智慧與成長，這些智慧跟成長會帶來心的安定。	《當下的釋放》
正當的禪那是心的一種平衡狀態，此時，無數良善的心理因素和諧地一起運作著，整體一致地讓心平靜、放鬆、沉著、安詳、平穩、柔軟、柔順、光明，以及平等安定。 心在這種狀態時，念、精進、定。	《進入禪定的第一堂課：超越觀呼吸》
心理學家研究人所遭遇的困難與痛苦，認為是在離開母體子宮之後，終其一生都在尋找如何重回母體的方式。母體所指並非只是母親，而是一個歸宿，讓人可以安定下來，感覺一切都好，不再有任何需要與欲望。	《傅佩榮．經典講座：老子》
至少普拉絲通不過這樣的挑戰。她一直感覺到自己無法好好和丈夫相處，產生了高度不安全感，很害怕丈夫會到別的女人那裡尋求安定安慰，而愈是害怕就愈是讓她和丈夫難以相處，形成了自我毀滅的惡性循環。	《走在人生的懸崖邊上：楊照談太宰治（日本文學名家十講5）》
摩里士認為：生產性戰爭往往發生在兩個差距巨大的社會之間，統治者必須在被擊敗對手之上確立自己的地位，並將對手納入自己的體系，從而形成更複雜的政治體制、以及更專注於社會安定與控制暴力的秩序方案。	《戰爭憑什麼》
因為有誘惑和孤單的悔恨，因為有一切的疾病和無止盡的孤單痛苦，因為有茫茫的前路加上窮困─他們被迫得要強烈地感受。一旦他們去強烈地感受（又因獨處、又因絕望地自我孤立而更強烈），那怎麼可能會安定呢？	《美麗新世界》
你我都不可能擺脫時鐘，因為我們都已經淪為社會這個時鐘的齒輪，時鐘少了齒輪就無法正常運轉。即使想要逞意妄為，周圍都不允許，雖然因此獲得了安定，但也很不自由，聽說遊民中有不少人不願意回到以前的生活。	《嫌疑犯X的獻身【15週年紀念全新譯本】》
每次你坐下來用餐時，深呼吸十次到你的下腹部，並放鬆你的身體，這樣能立刻將你置入一種不同的狀態。副交感神經是人們消化、復原、治療和放鬆的地方。下腹部呼吸自然而然會把我們帶到那裡。放鬆，安定你的呼吸。	《每一刻．都是最好的時光》
運動提升了血液裡的色胺酸含量，連帶提升了腦內血清素的含量，而多巴胺、正腎上腺素與包括BDNF在內的突觸介質，也因為運動而獲得調節。藉由安定如此眾多的變數，運動可以幫助我們減輕荷爾蒙變化所引發的漣漪效應。	《運動改造大腦【活化大腦4.0版】》
原來只要把注意力收回自身，心就可以不煩、不亂、不痛。原來只要掌握正確的姿勢原則，身體竟可以如此輕靈放鬆。原來感情可以不執著、不陷溺，只要懂得深情而不滯於情。原來身心的安定，是面對混亂的時代最有力量的武器。	《莊子，從心開始》
許多我幫助過的性侵害生還者，發現植物盟友能幫助他們以安全的方式喚醒感官享受，讓他們能夠和愉悅再次連結。更有些植物能夠安定神經系統，讓我們沉澱下來，回到自己的身體，提醒我們身體是個安全、能夠好好待著的地方。	《女巫藥草舖》
我無法確切說明大自然是如何對我們的大腦發揮這種平靜安定的效果，但我確實親眼在病患身上看見大自然和花園的修復與療癒力量，就連對神經方面出現嚴重殘疾的人也是如此。從許多案例來看，花園和大自然比任何藥物都還有效	《初戀和最後的故事：關於大腦、生命和愛，奧立佛．薩克斯的記憶之書》
皮隆主義者這麼做，不是為了讓自己極度不安定，或陷入偏執的懷疑泥淖中。相反地，他們這麼做是為了讓自己輕鬆面對一切，藉此走向「平靜」（這是懷疑論者與斯多噶學派、伊比鳩魯學派的共同目標），並且進一步獲得快樂與富足	《閱讀蒙田，是為了生活》
一般而言，自由應該是一種任何人都追求的美好狀態才是呀？沙特卻主張並非如此。他對於自由給了以下的解釋：「所謂的自由，是一種不安定的狀態。你明明不知道什麼才是對的，人家卻把你丟出去，對你說『隨你高興怎麼做』。」	《史上最強哲學入門（西方）》
下班回家，整個人累癱了。全身都在大叫著想在沙發上躺平。不過讓心情安定下來最好的方法，就是穿上慢跑鞋出門。跑一趟回來之後，壓力解除，心情比剛才好多了，心也平靜下來，找回了專注力，要是再早一點知道這件事就更好了。	《拯救手機腦》
牛頓的定律預測，就算是無邊無際的宇宙，依然是不安定的。在擁有無限多恆星的無限大宇宙當中，從左右拉扯一顆恆星的所有力的總和也會是無限大的。因此，這些無限大的力，最終就會把所有恆星撕開扯裂，也因此所有恆星最終全都要解體。	《神的方程式》
感官帶給我們身體痛楚和喜悅的經驗，我們經驗它，並稱它是苦、是樂。感官意識能帶來某種程度的苦與樂。　　然而，在心識層次上的苦樂經驗則更為深刻。倘使我們仔細觀察就可以發現：許多的苦、樂來自不安定的思想與動機，因而導致心理的苦痛。	《達賴喇嘛談心經》
「父母學」的範圍很廣，從心理學到性別學到人類學，讓父母知道，不該阻礙孩子對世界的探索；不要掠奪他們承受挫折的機會；千萬不可「以愛為名」打造他們的未來人生。給孩子一個和諧安定的成長環境，讓他們順著天性成為自己，就是最好的保護。	《以我之名》
你會感覺心是安定的，身體是輕鬆的，整個人是安頓的，就算有一些來來去去的念頭也無所謂，你就讓它來來去去，只要記得自己是在一個輕鬆、開放、自由、舒服的狀態，待會兒會發生什麼事都跟這一刻無關。這一刻，你只要很輕鬆地和自己在一起就可以	《勇氣與自由》
若想把這工夫做足，是沒有空治天下的，也將明白不需要治天下。同時，這並不表示，收攝安定一己身心，便是與外界他人隔絕。因為，自身從容安居、默然無為，其實仍是宥範天下人心，安內是為了安人心、宥天下。自我和他者是別異的一體、交感的共在。	《內在他者：莊子．尼采》
觀看你的情緒起伏，看著自己心智上的廢物漂過心頭，就好像靜坐在河岸，看著枯木垃圾在河面上飄浮，順流而下。這觀看的過程就是靜心，你只是坐著，什麼事都不做。讓「本來的自己」看著「虛假的自己」，冷眼旁觀，在寂靜詳和中，心就會慢慢安定下來。	《喜悅，順流而行》
學習和運用完形諮商，讓我「安定規律」和「冒險自由」的「兩極」中，自小被壓抑的「冒險自由」那一極，得以釋放出來。我現在雖仍按部就班地生活，但彈性自在多了，也較能以開放的心接受人生的各種突發狀況。我喜歡處在完形諮商提供的這種動態平衡裡。	《當下，與你真誠相遇》
所謂的祈禱也可以是獨處時間，或是對於善良或美麗的欣賞。我認識好幾位媽媽，她們在工作坊結束後告訴我，若有人將小孩帶離身邊，留給她們幾個小時清閒，那可真是救了小孩的性命。此外，光是欣賞瀑布或飛機晚上降落，也能安定人心。吸氣，吐氣，然後享受它。	《丹約翰的撞牆期訓練心法》
你必須要懂得照顧自己、尊重自己、保護自己，你的靈魂本質主體才會有穩定感、安定感。當足夠的穩定感、安定感讓自己的能量愈來愈強大的時候，你才可以散發出比較強大的能量去吸引這些你想要的東西進來到你的身體。這建立在相同頻率會互相吸引的定律之上。

	《愛自己，只是一個開始》

「安穩，自在」意味著你沒有被過去的鬼魅拖走，也沒有被拉到未來；你是自己的主人。這麼說並非自我暗示或一廂情願的想法。當你能夠安住當下，你就真的擁有安定與自由。你不再受過去與未來束縛，不再像有人追著你似的四處奔趕。真實的幸福建立在安穩與自在之上。	《呼吸禪︰一行禪師教你覺知行思的日常修行偈頌》
你的身體還是會不斷試著回到熟悉的過去，因為它想要進入的是一個可預測的未來。你必須不斷把它拉回來，讓它安定下來。每一次你克服自己的自動習慣，就能變得比你的自動程式更強大；每一次你把你的身體拉回來，讓它在當下保持安定，就像在訓練狗狗好好坐下一樣…	《開啟你的驚人天賦》
有三個工具可以幫助我們在日常生活中變得更加有自信，而每一個方法也都會自然地融入下一個。第一，保持正向的態度。第二，為即將進行的事情做好萬全準備。第三，從這裡開始，提供安定人心的力量，幫助別人建立自信，並且強化你的整個團隊，讓它成為一個上升的螺旋	《善待他人，也不委屈自己》
是什麼在召喚著人們前仆後繼地上路呢？匱乏時去向遠方是為了尋找安定的生活，是一種為了維持生命基本需要而生的向外追求，在物質豐裕後選擇徒步去向遠方卻是為了找尋內在難以具體定義的渴求和自我定位。這種由內而外，又由外而內的轉換，或許是生而為人無法擺脫的無盡追尋。	《走向內在》
這樣的過程與坐禪也很類似，應該能夠幫助你安定、擦亮心靈。這是觀察自己最完美的環境。然後，把三十分鐘的最後五分鐘（或十分鐘）當作內觀時間。即使你對於當天的工作或人際關係覺得有壓力，只要保留安靜的時間沉澱自己，就能夠讓注意力遠離那些人事物，不再受到壓力牽絆。	《人與人的完美距離》
經濟代表財富的欲望，政治和法律代表權力和支配的欲望，思想和文學代表求知和表現的欲望，環境問題代表追求健康和舒適的欲望，宗教代表追求心靈安定和救贖的欲望，飲食文化代表的則是食欲……這些層面反映人類強烈的欲望，嚴格說來，「社會」本身就是個人和組織的種種欲望打造出來的。	《性與欲望的中國》
說穿了，經濟代表財富的欲望，政治和法律代表權力和支配的欲望，思想和文學代表求知和表現的欲望，環境問題代表追求健康和舒適的欲望，宗教代表追求心靈安定和救贖的欲望，飲食文化代表的則是食欲⋯⋯這些層面反映人類強烈的欲望，嚴格說來，「社會」本身就是個人和組織的種種欲望打造出來的。	《性與欲望的中國》
說穿了，經濟代表財富的欲望，政治和法律代表權力和支配的欲望，思想和文學代表求知和表現的欲望，環境問題代表追求健康和舒適的欲望，宗教代表追求心靈安定和救贖的欲望，飲食文化代表的則是食欲⋯⋯這些層面反映人類強烈的欲望，嚴格說來，「社會」本身就是個人和組織的種種欲望打造出來的。	《性與欲望的中國》
然而，這並不代表人們的生活會變得窮困。相反地，因為實物給付的領域增加，不依賴貨幣的領域擴大，人們將逐漸從永無休止的勞動的壓力中解放出來，也將因此得到更多自由的時間。因為生活得到安定，人們將有餘力相互扶助，並且從事非消費主義的活動。運動、遠足、園藝等等親近大自然的機會也會增加。	《人類世的「資本論」》
壽司，原本的確是高貴的料理。它的原型叫「熟鮓」（なれずし），是和稻作一起傳入日本的魚類料理。就跟香腸熟肉一樣，許多美食的原點其實都來自於保存食（醃漬食物）。在漁獲不安定、缺乏保存方法的古代，熟鮓其實是把魚肉和米飯壓實後醃在一起，靠發酵後米飯裏的乳酸菌而讓魚肉成為保存食的調理法。	《表裏日本》
先離開然後安頓下來，可以讓我們了解自己游牧和定居的本能，並進而察覺，游牧和定居之間的鴻溝其實是幻覺。離開使我們能夠看得更廣，有所成長，並得以用更關鍵的角度來看待自己、看待更廣泛的人類軌跡和現代社會。但是永不安定下來，對人、動物、植物和構成地方文化的所有細節，就只能停留在膚淺的理解。	《新游牧者之歌》
只是在這個社會快速往超個人化方向發展的時間點，若只以和相同愛好、類似興趣的人建立關係，便會對其他不同類型的人產生抗拒感或不適感，對話時也會遭遇許多困難。「相似能帶來安定」，但反過來說就是「不同會導致不安或不適」。所以我們需要在團體意識中維持情緒穩定，同時也擁有重視多樣性與自由的開放思考。	《不受傷害也不傷害人的說話練習》
現代科學知曉，人的腦波分四種：第一種β波，頻率在14至30赫之間，是白天人類日常活動時呈現之腦波。第二種α波，頻率在8至14赫間，波形比較平一點，是人的心情趨於安定平靜時的腦波。第三種θ波，頻率在4至8赫間，屬於熟睡和覺醒的腦波，波形更寬了，在這種狀態下就會大量分泌腦內荷爾蒙。第四種δ波。	《佛陀的多元宇宙：佛經的宇宙真理與生命真相》
現代人的頭腦正在經歷一種獨特的精神官能症。當你投入劇烈的體力勞動時，會把大量不安定的能量用掉。但是，現在人類變得如此不愛動，所以幾乎每個人都會因為某種焦慮或不安而苦惱，深究其原因，就只是身體能量被困住。相較之下，你會發現那些持續做高強度身體活動的人，往往處於一種與其他人不一樣的平衡和平靜中。	《薩古魯談業力》
畢竟，男性腦最喜歡的就是安定的沉默；如同女性腦偏好充滿共鳴的聊天一樣。男人不說話是放下警戒的意思　　一旦開始談戀愛，就會變得比誰都想了解他的一切。　　當他身邊的女孩子問起關於他的日常小事，就會感到不安而且非常在意；莫名地認為比起自己，那個女孩子讓他更能敞開心扉。　　不過，事實正好相反。　...	《戀愛使用說明書》
所以我們一直在這個記憶體的變化裡面輪迴，創造了環境，一切生命都彼此記憶，不斷地彼死此生。所以生死是一個資訊的流動，我們如何讓資訊不影響到我們的安定呢？只要你不製作很多資訊，就不會彼此牽扯，禪修就是不要去牽扯那麼多的記憶，但不是不要記憶，而是讓記憶互不干擾，讓這些記憶體的互動，不要再牽扯你去作業。	《坐禪的力量》
水代表「上善」，所以觀察水，就能得到一連串「善」的法則。所處之地，要像水一樣往低下去；心要像聚集的深水一樣安靜沉穩；和人相處，要找說話算話的；處理政事，要看重安定秩序；處理一般事務，要看重才能；行動呢，則要注意時機。這些，都和水「不爭」的特性相符合，在人、政、事、動上都不要「爭」，不要刻意勉強。	《亂世裡的南方智慧：老子》
