---
tags: 平權社會對話工程, cofacts
GA: UA-98468513-8
---

# 11/27 市府民政局對台灣守護家庭網站的指控，下福盟的回應

> 原 FB 討論串：https://www.facebook.com/groups/answerfamily/permalink/570140383505694/

## 訊息連結
https://cofacts.g0v.tw/article/1hzwfnvgbv0ui

> 下一代幸福聯盟
> 
> 【新聞稿】因北市民政局政令宣導 不少國中小網站登載兒少不宜活動之資訊
> 2017-10-06
> 針對北市民政局之新聞稿，以及外界對於下一代幸福聯盟官網「台灣守護家庭網站」〈好誇張！台北市國中小教職員研習影片 驚見女生自慰叫春30秒〉一文之不實指控，幸福盟有幾點說明：
> 
> 一、勿容兒少藉由校園官網接觸多P活動推廣團體之資訊
> 
> 今年8月30日，民政局發函各級機關學校（含北市各中小學），邀請教職員參加〈2017臺北市同志公民活動〉，並註明凡參與者可登錄「公務人員終身學習時數」。北市許多國中小收到民政局公文後，就將活動資訊登載於學校網站。
> 
> 〈2017臺北市同志公民活動〉表面上以友善同志和愛為主題，似無爭議。惟據本站公民記者調查發現，活動電影《花吃了那女孩》竟包含自慰呻吟長達30秒之兒少不宜劇情；且活動合作廠商的背景及意識型態亦極具爭議性，例如活動顧問單位「台灣同志諮詢熱線」與片單指南「台灣國際酷兒影展」均曾興辦以「多人性愛」為主題之活動。若有學生經由學校網站所提供之連結，接觸更多這些團體的資訊和所提倡的價值觀，恐為孩童帶來最不良的示範，危害孩童身心靈發展。
> 
> 二、北市活動合作廠商「台灣國際酷兒影展」曾推廣五人雜交片是客觀事實
> 
> 在〈2017臺北市同志公民活動〉的官方網站和粉絲頁上，人們能接觸到活動合作廠商「台灣國際酷兒影展」之相關資訊。若兒少因此循線進入「台灣國際酷兒影展」的官方粉絲頁和官方網站，恐將接觸有害孩童身心靈的限制級色情片活動資訊，例如「台灣國際酷兒影展」去年於市立社會教育館播映五人雜交片《索多瑪的貓》之活動介紹。
> 
> 三、反對民政局向國中小教職員推廣具情色爭議的活動
> 
> 既然〈2017臺北市同志公民活動〉，從電影劇情至活動合作廠商均有爭議，為何北市民政局要向北市各中小學推廣這樣的電影活動？難道民政局期待國中小教職員從色情的角度認識同性戀者嗎？抑或，民政局期盼國中小教職員也認同影片劇情和活動合作廠商所傳遞的情色價值觀？
> 
> 再者，教育局是中小學之主管機關，民政局於發函前是否徵得教育局同意？或，民政局一意孤行，擅自逾越行政權限對中小學教職員為行政指導？
> 
> 四、譴責侵害本站著作權及名譽之行為
> 
> 本站公民記者為協助讀者了解「台灣國際酷兒影展」之爭議性，特於報導中引用「台灣國際酷兒影展」之官方臉書及電影預告片等畫面作為佐證，證明其偏好性愛解放之意識型態。此外，為避免讀者將《索多瑪的貓》與2017北市活動之片單混淆，公民記者亦於圖片說明善盡告知義務，特別註名《索多瑪的貓》「非2017北市同志公民活動片單」。
> 
> 對於有網站惡意斷章取義、不實抹黑之侵權行為，下一代幸福聯盟聲明保留法律追訴權。台灣守護家庭網站之調查報導內容均經過本站公民記者嚴謹查證、親力完成，報導內容如有引用其他單位之資料，報導亦有交代資料出處。我們遺憾見到有網站未經同意擅自複製貼上報導全文，且惡意毀謗台灣守護家庭網站之名譽。前述侵權行為已違反刑法第310條誹謗罪及著作權法之規定，我們要求業者即刻將侵權文章下架。
> 

## 傳播程度
> 簡單描述這則訊息有多熱門，告訴群組裡其他人說「這訊息一直在傳很嚴重」或「看看就好，其實沒那麼多人傳」。

> 若訊息來自 FB：看「分享數」、「讚數」。若有餘力，看看發言者貼文是否與朋友有互動；若為 group，考慮成員組成多樣性 (i.e. 優先考慮「我是永和人」這類地方型社團，不考慮「教會」等同質性高的社團)
> 若訊息來自 Cofacts：看「回報次數」、回應的 O 或 X 數（i.e. 是否為實際被大量轉傳的訊息）

<iframe src='https://datastudio.google.com/embed/reporting/14OP_vQnCgtYS5HuF03DajdESnCehQrQ9/page/HuWb' width="100%" height="400"></iframe>

## 訊息分析

### 〈2017臺北市同志公民活動〉表面上以友善同志和愛為主題，似無爭議。惟據本站公民記者調查發現，活動電影《花吃了那女孩》竟包含自慰呻吟長達30秒之兒少不宜劇情；且活動合作廠商的背景及意識型態亦極具爭議性，例如活動顧問單位「台灣同志諮詢熱線」與片單指南「台灣國際酷兒影展」均曾興辦以「多人性愛」為主題之活動。若有學生經由學校網站所提供之連結，接觸更多這些團體的資訊和所提倡的價值觀，恐為孩童帶來最不良的示範，危害孩童身心靈發展。


### 對於有網站惡意斷章取義、不實抹黑之侵權行為，下一代幸福聯盟聲明保留法律追訴權。台灣守護家庭網站之調查報導內容均經過本站公民記者嚴謹查證、親力完成，報導內容如有引用其他單位之資料，報導亦有交代資料出處。我們遺憾見到有網站未經同意擅自複製貼上報導全文，且惡意毀謗台灣守護家庭網站之名譽。前述侵權行為已違反刑法第310條誹謗罪及著作權法之規定，我們要求業者即刻將侵權文章下架。



## 回應

> 分段回應前述分析的疑惑或誤解

:::info
討論請至 FB 討論串：https://www.facebook.com/groups/answerfamily/permalink/570140383505694/
:::

{%hackmd r7H7hIIjTMGzw66Pz9AmJA%}