---
tags: Rentea, CoRent
---
# 長租剛好 - 市場研究與服務提案啟動！

本文以 CC-BY-4.0 授權釋出


:::info
🗓️ 啟動會議確定在 11/13 14:00 - 17:00 @第一間房子，[報名網址](https://rentea.kktix.cc/events/appropriate-rent-kick-off)
:::

ddio 想找對這個案子有興趣的人，一起來聊聊你對專案的想法，想要作到哪些事，以及可以投入的心裡，最後**長出這個專案的目標，以及初步的規劃與規模**。

在參與前，請先閱讀第一間房子的[回顧文章](https://medium.com/rentea-tuesday/corentea-release-4d7eda6fd1fa)、並推薦閱讀[共筆](https://g0v.hackmd.io/@ddio/corent)，或是至少參與過 Rentea Tuesday 小聚，確認大概理解「長租剛好」專案，想要實踐的價值。

## 活動任務認領

1. 主持人一枚 `認領中`
2. 紀錄一枚，文字紀錄結論為主，照片為輔 `aniii`
3. 便條紙一批 `ddio`
4. 食物茶水
   - 冷泡茶 `ddio`
   - 自助手沖咖啡 `ddio`
   - 熱/冰麥茶，視氣溫而定 `ddio`
   - 零食 `PN應該可以帶點好吃的`
   - 水果 `stella(香蕉一串)`
   - MIRO共編連結 `aniii`
   - ==請直接寫下你想帶來的東西==

## 活動規劃

以下為 ddio 目前的想法，若有其他點子，也歡迎提出。

1. 報名網址：https://rentea.kktix.cc/events/appropriate-rent-kick-off
1. 實體活動，約永和的 Rentea 第一間房子（ddio 住處）
2. 流程：
   - 對齊理解與收集觀點：自我介紹，以及說說想來做什麼、動機，以及對租屋市場的理解
     - 和腦力激盪類似，這裡的目的是發散與收集觀點，所以歡迎補充，但無須批評
   - 決定 1~3 個月內，想要達到哪些成果
     - 依主持人判斷，拉出大家較有共識的議題後，確認共同的方向與階段目標
     - 除了研究調查本人以外，也討論開放參與與鼓勵複製的可能
   - 決定協作方式，以及參與者想要得到的東西
   - 要不要考慮使用miro紀錄或討論呢?我開了共編板，免費版可以最多加入7位共編者，先預選了一些版型，[連結點我](https://miro.com/welcomeonboard/cGQ0UVRyS1h2d042Qm14TnpNRHpUVXVCQndDdThYYWdoZG5ocGQ0UEpXRWFGYlVYTzFSWmgwdkpFdU9DZWJtRnwzMDc0NDU3MzYyMjcxNTM4NjkxfDI=?share_link_id=206611022037) [name=aniii]
3. 需要資源：
   1. 主持人一枚
   2. 紀錄一枚，文字紀錄結論為主，照片為輔
   3. 便條紙一批，視主持人需要調整
   4. 食物茶水（？）


## 事前點子分享

- [ddio 點子收集](https://g0v.hackmd.io/HwRYHDxoQYixaWE9Je2RyQ)

## 活動筆記

:::info
[Miro 唯讀版](https://miro.com/app/board/uXjVPH7aMxw=/?share_link_id=270033035550)
:::

Ddio：對居住議題有興趣的工程師，最近買了松木要來做家具。

PN:做都市規劃，在國家住都中心工作。在荷蘭讀書時參加Rentea。即將住進台北市社會住宅，明年農曆年萬華莒光社宅來參觀。社宅提供廚房系統櫃、但沒有冷氣(預算太貴)與家具。所以社宅裡有許多弱勢戶，就沒有裝冷氣。抽社宅機率約1-2%。但現在有[青創計畫](https://facebook.com/JKPublicContribution/posts/)。青年若有興趣或專長可以開課，1-3人申請計畫，通過可直接選屋。從rentea的計畫，希望多瞭解住戶的需求，像是[莒光社宅](https://youthfirst.yda.gov.tw/index.php/subject/content/111)的無障礙沒有做好，發現部分無障礙戶有申請到、但沒來選屋，無障礙戶可能沒有住滿。服務設計聽起來很好，但實際上做起來其實蠻困難。像是電梯不夠、空間設計不明以及長期管理這些都因為要降低預算，所以執行不佳。

Stella：自由接案設計師，UX、介面設計與服務設計。持續參與的設計師。UX有在做使用者研究，但不會時常有。覺得這個案子的服務設計相關覺得有趣，但還是看今天討論完有甚麼可以做。

Chloe：UI,UX 公司裡面做product design，範圍很廣。使用者研究有做過一點點，服務設計需要更多touch point要一起考慮，覺得蠻有趣，今天也是看大家的討論，來看要做甚麼。

YC：製造業的行政，下班在桃園的在地組織當志工，做品牌、小編，和組織的夥伴一起發想在桃園可以做什麼有趣的活動。覺得rentea這樣長租的模式有興趣，想要看可以做一些甚麼。
> 補充：組織是桃托邦藝文聯盟，身為小編不免俗歡迎大家追蹤我們～[name=YC]

> pn也是桃園人!（正確來說是中壢）哦哦哦我知道桃托邦 [name=pn]

Peace: 之前做過小編、行銷等等，目前是pm。有聽過服務設計，但難想像產品0-1的過程。最近正在學習很多工作上的新東西，所以很忙、比較少出現在Rentea。

Clare：台中人，開放文化基金會工作，因為搬家後比較遠就比較少參與。想知道尋找居住環境的環節，有沒有更好的辦法。林口附近的生活機能都不錯，但沒有工作機會，所以離開林口通勤工作的交通時間很長。跟台北租屋的生活型態不太一樣。

東霖：台北人，也是想知道尋找居住環境的環節。


*由於要控制醣類，只吃好吃的甜點..

---
### 討論前言

ddio：租屋與租賃的兩方要重新設計權力與義務，不然兩邊都很難承受長租的風險。

延伸出來的問題
1、租賃（權利）關係：租屋空間的問題誰要負責，用的人與負責的人是不一樣的，維護的工作沒有人願意提供
2、永續的服務制度：設計承租人可以參與的機制，付出責任的同時也可以拿到的權力。
3、租屋機制的重新設計：既然責任分配不同，自然就需要不同的設計。

ddio: 長租剛好的目的可以說是市場調查，是服務設計，找出未來這個方向服務範圍，什麼樣的目標跟方法

（拿出便利貼）

### 「討論問題1」- 你想在長租剛好專案做什麼/用什麼方式？ 
[線上協作miro連結](https://miro.com/app/board/uXjVPH7aMxw=/?share_link_id=968829032863)

**stella** : 利用這個機會把資訊內容完成：例如user是誰、stockholders 是誰？一起來歸納作業幫助我們看這個專案的類型與方向跟未來的發展。不用每一次都發散，可以就一個框架往前。
* 前期：商業模式圖、架構


**claire** : 租屋者的需求出發，房東的無禮與租屋的不穩定性，從源頭去釐清居住的問題與想像。讓長租成為一種真正可以穩定的選項。

* 房東跟房客的關係怎麼達成平衡？
* 模組化的東西（討論基礎）降低溝通成本
* 影響使用者找室友的因素：解決租屋者目前的困難
* 社群擴大與媒合：找更多user進來社群，才會慢慢擴大。

**東霖** ：想要改善租賃契約還是以房東為主，房客的需求相對被犧牲的情況。若能有模組化的契約或溝通的樣板，可以幫助更平等的保障制度。但如果後面有問題，是否又會回到法律上的討論(原本法律有公版的租賃規定)，那長租模式在法規上的保障可能有一些問題要解決。

**Chloe** ：
關係人定義：房東與房客外，還會有物業管理業等
使用者的需求是什麼？誰最終受不了租屋的樣態而去買屋
宣傳方式：被房子廣告打到的人需求類似
* 房客端：模式確定的話，就可以用一頁式廣告來試驗。
* 房東端：或許可以用line群組，來收集房東的意見與樣貌。
目前的發展可能還要再收集意見，可能收斂出小成本的試驗。這樣的形態可以用甚麼樣的營運方式，才能持續運行下去，也是好奇的部分。


**PN**:
* 討論未來的服務對象是誰？改造老屋的做法，是誰有這樣的需要。
* 金流實驗：我們已經應用在在第一間房子，但它怎麼可以再實踐第二次？涉及到個人信用評估等等專業，甚麼樣的情況下會提供金流？
* 合作社機制：甚麼樣的情況下會運用到合作社機制？e.g.改造老房子是一筆很大的支出，如果有金流的幫助，應該可以協助推動專案。合作社可能成為提供資金的組織，好像是更專業，更清楚的服務項目與風險評估機制。
* 如何找到房東：如果有明確資料，了解房東樣貌，甚至是拿出一組資訊來在行銷上找到房東，讓他們信賴這個合作關係
* 中長期：那些租賃機制對房東與房客的長租有幫助or阻礙（例如：租賃契約的對等關係），那我們可以怎麼串連NGO去倡議，擴大租客聲量

**Peace**:
利害關係人喜好：房東、房客與物業管理人員對長租專案的想法
社會結構的整理：跟利害關係人相關的政府、企業與組織彼此的規範關係。
訪問範圍
* 都市蛋白區的房東與房客可能是可以
* 特殊需求的房客

> peace抱歉我沒記錄到你的發言，再麻煩你補上了 [name=pn]

**YC**:
租屋合約，由於租屋過程的整理與介紹，讓大家對租屋的權益更為了解，讓租屋菜鳥也有一個對於自身租屋權益最基本概念。

定義清楚長租的時間。如果蠻常換工作的人，像是我或是我朋友，其實會常搬家，不見得會需要長租，那該怎麼處理換約。

ddio 回覆：目前長租是1-3年 & 3年以上

**ddio**:
可以找利害關係人可以往哪裡找
房東：
* 已經出租的房東與屋況：591 (chloe:591上放久沒人租的房東可能更願意談)
* 有兩套以上的房子，沒有出租，願意分享。找主婦聯盟合作社、崔媽媽基金會談談他們怎麼找到房東、他們的作法。

房客：
房客的履歷+相同房間喜好的媒合。(Clare：寵物與作息也是重要元素)

pn補充：目前台灣政府對於房客的輪廓也還不夠了解（黑數太多），如果rentea這邊做到這個媒合機制也許能產出一個更全面的調查。


### 「討論問題1」- 便利貼整理完後的小結

**ddio**:
整理miro的先後邏輯：rentea核心想要解決的問題？→利害關係人的樣貌確定→服務項目→商務模式
點子：重新設計租賃


### 「討論問題1」- 回覆其他人的便利貼

**1、如何說服屋主？**

ddio: 裝修原則耐用、符合居住者習慣、適用下一任房客，具體來說不做系統櫃，不侷限空間未來的發展性。因此可以拿來說服屋主這個改造是可以留給他，並且直接給下一任房客使用。找到主動改造房屋的承租人，初步願意動手解決生活空間中的問題（以這個主動付出的行動作為承租人的條件讓多少人有動力來加入rentea?）。

以上這樣有行動力的房客也會協助房客釋出空閒房屋
如果房客目前還沒有相關經驗的話，rentea可以提供相關知識與找答案的管道

stella: 房客如果看到一個目前硬體設備還可以的住房，房東覺得承擔的成本可以接受，這個可能就是一個中間值。房客有自己的行動力可以不需要自己被動等待房東的協助、掌握處理空間問題的進度與規劃。非承擔金錢壓力，而是主動去發現空間問題、提出一些改善方案。

東霖：漏水問題可能房客更清楚實際的狀況，房東其實沒有辦法真的實際觀察，師傅來看到的情況不同，修理的費用也落差很多。像是有一個朋友住在汐止，房間反潮的原因是因為某一個住戶裝潢堵到管線，房東要處理，跟管委會反映，一直都沒有辦法解決。

ddio：產權在房東，所以管委會的溝通或是房屋的處置，其實房客都沒有權力。

peace: 租客人口這麼多，但租屋市場卻是由房東主導

ddio: 回應到YC提到法律規定的部分，我們在討論中一直提到怎麼樣在租房事情上讓經驗可以一直傳遞。

stella: 這次主要提到的內容上次討論時大方面也有碰到。上次歸納完的主軸是「可負擔的居住品質」，這是上一次總結的ending. 這些討論都會回到一個生態系，面向很廣但都會到居住品質。


---
### 商業模式(接下來要做甚麼)

Stella：把問題放進~~銅鋰鋅~~同理心地圖，收集user的想法，把想到的想法都放進去，具象化發展方向，更明確可以做的事情，過一段時間再來看看。
例如：小資租客的生活模式，那我們怎麼結合其他單位去設計他們的生活空間 --> 提供這種服務的部分

Chloe：現在的persona還沒有聚焦才好討論服務。質化研究進行訪談→聚焦與收斂。要找真實的人。

ddio: 找房客的收斂目前的對象

Stella：現在可以或許可以先用stakeholder地圖挑一兩個人來假設，先就身邊的人來參考做訪談。
至少我們都是user的一部分


**「persona」名詞小解釋：使用者樣貌，未來再針對這個樣貌的人去設計我們的服務**

persona與User Journey交互做

最核心的想法先找出來，再往外去碰觸其他外圍的角色（類似一個同心圓）

結果可以是一個圖

**「機會點」名詞小解釋：使用需求+供給方+商業利益，這樣就可以持續下去**

Chloe：規模要先討論，才比較清楚方向與範圍。

#### 有關未來rentea的規模：

ddio: 一個不用是主流，但如果有人想用就可以加入的服務。例如主婦聯盟

Clare：可負擔不只是錢、還有時間、資源、溝通技巧...，所以贊成先有更多使用者的研究樣貌。

ddio：利害關係人、persona、User Journey都是可以討論。有這個基礎的時候，再來看後面有怎麼研究。



### 初步利害關係人圖製作

（回到miro)




## 相關文件

- 坑本人：[長租剛好-市場調查與研究提案](https://g0v.hackmd.io/vhCCXl1tQBKA0gdixZw_jA)
  - [零實小學校徵件](https://g0v.hackmd.io/ZRZ4Mj5_SkO30TmB3PBl-g)
- 徵求坑主中的姊妹坑：[長租剛好 - 跨界實做](https://g0v.hackmd.io/8qFka1YNQcCOZC_PT-Rjxg)



{%hackmd 1LO5rpavTiK4_cFrTouudg %}
