---
title: "梗書!"
tags: 梗,hackpad
---

# 梗書!

> [點此觀看原始內容](https://g0v.hackpad.tw/6xHafU2uqV3)

梗~梗梗梗~~~~梗梗梗梗~~~~~~~~~~~~~(騎走)
其實最早應該叫做哏，但是因為用梗字大眾更清楚，所以用梗
> XDDDDDDDDDDD
> [name=ET B]


1.歡迎提供宣傳用或教學用的圖文梗或影片梗(也就是劇情或情境)
2.推薦有趣應該可以參考的概念(圖片、影片)
3.我發現我想到的不少梗...都需要會圖和影像編輯者，以及攝錄影師Orz
\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-
### 1.OPEN前壽司(江戶前壽司)

大將，今天推薦的是什麼?  大將:OPEN壽司
看著大將，將各地來的資料，一個一個依照不同的特性處理，可以看見他的用心
 大將: OPEN前壽司就是要多加一道程序，讓原本的食材更加美味好入口
 aokman: 這!!!這是真.本手返六手!!!!!! 多麼的用心!!!!!!!!!!!!!
 看到那一個個精美的OPEN壽司,清楚精美  真是讓我內心激盪不已
 出自經典漫畫: OPEN的壽司  明名書坊
> 有點意思，想起將太的壽司。
> [name=Michael_Li]


### 2\. OPEN精(咳精)

 OPEN 不是亂丟資料出來就有效 ，OPEN就要上G0V，一定愛Pad專案，1個月後馬上見效

### 3.全部拆掉改造王

 已經有PAD請點擊[＜這裡＞](https://g0v.hackpad.com/-g0v--rEzVnbqCZrz)

### 4.以電影預告片的方法呈現一些專案的成果或預告

> 改編的？怕有版權問題！可是原創的又怕成本太高！得想個好方法。
> [name=Michael_Li]

> 可以用"制式化"預告片模式，就不用擔心了
> [name=曼 奧]


### 5.民眾關心議題之格付排行(參考:男女糾察隊)

> **話題性強，要小心處理**
> [name=曼 奧]


### 6.政府沒說的事(參考:老師沒教的事)

> 可以非常精細有條理讓民眾了解議題來龍去脈
> [name=曼 奧]

> 內容有趣清晰，而且比較容易製作成中立風格節目
> [name=曼 奧]

#1.「臺灣經濟奇蹟」這個字詞曾經被政府大力宣傳使用，明明一開始是指國家經濟起飛臺灣貧富差距卻不會普遍拉大，跟其他國家很不一樣，被研究這個的經濟學家顧志耐（Simon Kuznets）說成「奇蹟」，現在都不敢說這句話了。
> 參考看看啦！不適合可以殺掉。
> [name=Michael_Li]

#2.WTO各角度大解釋--由各種影響層面，不管是正面影響或負面影響，甚至是連帶影響的角度去看WTO之後的各種產業和生活變化(畢竟過這麼久了，應該有不少報告或新聞)

### 7.老政府詐騙案

某白手套單位、團體、老人: 你只要通過計畫，四年匯款1千萬 就可以有40億的績效和成果喔!
政府某單位: 喔喔喔喔喔喔喔喔喔喔喔喔喔! (顯示去拿稅金提款卡)

可惜的是 這個事件中，沒有所謂的防堵詐騙警察
政府某單位:他跟我講可以賺很大啊!!!你看那個圖好漂亮、計畫好精美!
[2013/11/10 ~11/16 公報](https://g0v.hackpad.com/eOiDIoIKcOM?eid=xen17RRGuwY#2013%2F11%2F10%20%7E11%2F16%20%E5%85%AC%E5%A0%B1)你不覺的，有時一些計畫、施政，政府某些單位的行為和被騙的阿伯很像嗎?還會強力堅持自己沒有錯

