---
tags: digital_development
---


# gov諮詢：建構兼顧資安與強韌性之行動及分散式作業環境與資訊平台

## 緣起：
郭耀煌政委日前負責數位發展部籌備工作，日期曾聯絡揪松團成員，希望邀請 g0v 成員開會討論並提出建議。基於 g0v 社群的特性，經與政委辦公室溝通，希望由郭政委辦公室先提供初版方案內容，由 g0v 社群熟悉的共筆方式進行開放討論，後續也許再規劃線上諮詢討論。

### g0v 坑主（待定）：
* 目前暫由揪松團 Isabel 協調聯繫，並協助貼共筆。後續開放討論如何繼續協作，並歡迎跳坑。 
* 以下提出回應或建議請標示姓名。
* 討論頻道：#digital_development


### 提案人：
郭耀煌政務委員辦公室

### 提案內容：
### 以數位發展部為例，建構兼顧資安與強韌性之行動及分散式作業環境與資訊平台，實現新而優質的政府辦公及為民服務型態。

### 背景/案由
1.	COVID-19新冠肺炎疫情自五月中於全國擴散，行政院於5月19日宣布自5月19日起全國疫情警戒升至第三級，至少將持續到7月12日之後，社會及政府持續運作效能面臨挑戰。
2.	因應全國三級警戒，全國許多公司行號開始實施分流上班或遠距居家上班，以降低疫情傳播的風險。而公部門受限於軟硬體資源不足或資安考量，大多仍維持正常上班或僅實施分區分流上班，若發生確診案例，將進一步影響公務推動及為民服務效率。
3.	本次疫情突顯國家社會建構強韌安全的持續運作環境以因應各種變局的重要性，而數位科技將是其中一項重要助力。為應付後疫情時代辦公型態的轉變，公部門必須積極研擬推動新的政府辦公型態，實現流暢行動辦公及遠距協同辦公模式，以確保政府機能的持續運作，進而提升新的使用體驗及工作品質與效率。

### 現況彙整
1.	公部門已推行電子化公文，但重要公文或是需要簽陳到部會高層的公文，仍以紙本為主，以方便主管簽核，全面公文數位化尚有精進改善的空間。另外，目前即使電子化公文仍以自然人憑證為電子簽章基礎，在許多行動設備上使用不便。
2.	因桌上型電腦單價較低，公部門電腦採購仍以桌上型電腦為主，筆記型電腦多半用於會議或是出差時使用。
3.	於第一線且提供公眾服務的單位，需建置線上或視訊等系統，以現行的軟硬體資源，無法全面實施，需要一筆龐大的預算支出。
4.	不少資深人員對於資訊系統操作不熟悉，需要有強大的IT部門作為線上支援，但現行資訊部門的組織與人員編制，不足以應付這項工作。且大多數的公部門人員，資訊本科系比例較低，在未來的數位轉型教育訓練，亦為重要的課題。
5.	資安為最重要的議題，多數部會的資安系統機制，多由資訊中心外包給專業廠商建置、監管，部會本身難以掌握，且為了達到資安要求，部會思考以如何管制及限制遠端使用為主，而不是如何加強資安機制，將影響員工使用遠距操作的滿意度。
6.	部分部會為了資安要求，不開放透過VPN登入系統，而是透過遠端連線連回個人的桌機，再透過桌機進入系統。這個做法除了桌機需24小時開啟，浪費資源與能源外，實際上資安風險依舊存在。

### 初步構想與需求
1.	朝全雲端化、行動化、智慧化等方向規劃發展新的政府辦公型態，期能展現民眾及公務員使用上的新優質體驗與資安、效率的提升，同時考量軟硬體、網路通訊系統之維運成本與強韌性。
2.	使用者體驗：政府相關人員透過基礎訓練後，可快速勝任新作業型態。
3.	試辦應用系統：兼具支援遠距協同作業及行動作業的功能
* 上下班簽到：採用遠端系統簽到(需另開發)
* 	簽辦公文與公文交換：採用軟體憑證做為簽辦憑據
* 	經費核銷：落實消費的原始憑證(如發票、票證等等)電子化及強化重複核銷之檢查，避免少數破壞會計制度情形發生
* 	線上會議：採雲端視訊會議軟體及實體會議室固定式系統混合，與會人員可依需要選擇實體或線上加入會議。
* 	線上審查/評選系統：因為評選委員非員工，且有多元性，無法要求唯一的識別方式，故需有彈性可信的簽到、評分機制。
4.	軟體：
* 	現階段各機關軟體以商用軟體為主，可考量加強公私協力，導入開源軟體開發模式。
* 	為落實行動辦公型態，提供行動載具APP作業模式，需有安全便利的連線方式，且UI及流程設計考量作業便利性。
* 	建立容易整合視訊會議及訊息溝通的平台，除了行動設備外，需與room-based視訊會議連結，未來於實體會議室與遠端另一實體會議室或行動設備上參與會議人員均可共同開會。
5.  硬體：基於向上集中精神，考量長期維運成本，以平價規格設備及使用雲端平台服務為系統設計基礎。
6.	網路通訊：
* 需有穩定流暢的網路品質，且應搭配資安需求一同考量。
* 規劃遠端連線方式、多因子認證機制、可取用(access)權限設定、上網防護等周延的網路及安全認證架構，。
7.	資安：在資安與工作效率間取得最佳的平衡點
* 目前公部門主要採用帳密登入、IP辨識、自然人憑證等身分辨識，針對遠距工作，應考量更多元化或多因子的辨識方式，如OTP、生物辨識等方法，但個資議題需一併考量。
* 建立共享資料機制：建立知識管理機制，資料的分類/分級定義、搭配安全認證架構及角色權限之規劃(分群共享電子資料)、加密/浮水印。
* 加強email及即時訊息收發之安全性設計，如加密/簽章等。
* 強化整體資安監控、Log收集及分析、事件處理功能。


## 以下開放討論與意見蒐集，歡迎填寫

- 社群有一份 [最想改造的公務軟體](https://g0v.hackmd.io/8EO5vdInTOazhwJgE5pEgA) 的蒐集共筆，其中一些與本頁面的雲端辦公相關主題
    - 線上核銷 (審計、主計、單據)
    - 公務系統各有帳密不易管理
    - 司法遠距審理

