#敏感 
敏感，讓我們在客觀變化中，專注創造豐盛的愛。 2024-12-11 tiny.cc/i2025 —flyism  
https://g0v.hackmd.io/s/BydZmyPN1e
和異常飲食行為（以及物質濫用）有關。	異常飲食行為（以及物質濫用）與情緒敏感度之間有著強烈相關性。	《高敏感是種超能力》
在MBTI的A和T是敏感度差異。	〈MBTI-A和MBTI-T〉：敏感度的差異。	《MBTI比你更懂你自己》

如女人。	女人比較細緻，比較敏感，比較輕靈。	《氣味文明史》
如茅膏菜、捕蠅草。	有茅膏菜、捕蠅草等也都是敏感性植物。	《花的智慧》
如虛榮心。	她就是這樣，用自己有點敏感的虛榮心折磨小王子。	《小王子》
如詩人也瘋狂。	舞蹈家必須兼具運動家的體能技術，以及詩人的敏感與瘋狂。	《高處眼亮：林懷民舞蹈歲月告白》

是「混沌」系統。對微小變化非常敏感。	物理學家稱呼對微小變化非常敏感的系統為「混沌」系統。這與物理學無法有效預測天氣的原因相同。	《宇宙大哉問》
是優雅的接收狀態，不刻意追求。	抵達一個地方後，他會把自己安頓好，然後忘記自己。那種優雅、敏感的接收狀態，只有不刻意追求的人才能獲得	《卡提耶-布列松》
是君王。	香巴拉對於君王的定義是，一個非常本然無飾、並且敏感的人，願意對他人敞開他或她的心。	《覺悟勇士》
是天才，是神經質。不時奔放縱情，會週期性頹廢消沉。	氣質憂鬱的人就算時不時奔放縱情，仍然會週期性地頹廢消沉。天才都是些神經質或者說過分敏感的人	《從悲劇中開出幸福花朵的人生智慧（全新譯本）》
是天生的。	知道敏感是天生的。	《看見孩子的高敏感天賦》
是好奇、恐懼、未知、不安產生。	敏感是好奇與恐懼共同豢養的小獸，越多的未知和不安，牠能夠捉捕的細節就越多。	《葉有慧》
是成癮的因素：敏感的個體、具有成癮潛力的藥物，以及壓力。	成癮的三大因素：敏感的個體、具有成癮潛力的藥物，以及壓力。	《癮，駛往地獄的列車，該如何跳下？》
是母性、療癒系，會有罪惡感及自卑感。	許多高敏感族都是母性、療癒系的人，因此父性較弱，進而容易產生罪惡感及自卑感。	《高敏感社交天賦》
是特質。	既然擁有獨特的特質，					那就要把握享受敏感特質的機會。	《高敏感是種天賦【暢銷經典版】》
是社交技能。	人類是社交動物，我們對他人情緒的敏感度、以及避免冒犯他人的能力，都是不可或缺的社交技能。	《收入不平等》
是自己的事。	沒有人應該為別人的敏感情緒負責。	《情緒覺察》

有富創造力、認真和具同理心。	除了五感特別敏感之外，高敏感的人通常富創造力、認真和具同理心。	《高敏感是種天賦：實踐篇【暢銷經典版】》
有敏銳心思。	高敏感族的人心思敏銳，總是考慮著各種可能性，再加上無法與自己的價值觀妥協。	《高敏感是種天賦【暢銷經典版】》
有百分之十五至二十的人。	百分之十五至二十的人為高敏感族。	《高敏感社交天賦》
能危機管理。	心思細膩且敏感，容易感到不安的人，他們的危機管理能力未來必定可以發揮功用。	《擁抱高敏感的自己》
能學習專注。	一個人如果不能變得對自己敏感，就無法學習專注。	《愛的藝術（史上最暢銷心理學不朽經典世紀新譯本）》
也注意力渙散、喜好幻想。	我的特質包括了注意力渙散、喜好幻想、個性敏感。	《成為大人的第一堂哲學課》

會不看自己的缺點，老愛揭他人瘡疤。	敏感的人就是不看自己的缺點，老愛揭他人瘡疤的人。	《王爾德短篇小說集（中英雙語版）》
會刻意使自己遲鈍。	高敏感族因為過於敏感，反而可能會刻意使自己遲鈍。	《高敏感社交天賦》
會削減能力，不要敏感而亂猜。	人的腦力和精力都是有限的，如果因為敏感而只知道一昧地嫉妒或胡亂猜忌，其它方面的能力就會受到削減。	《佛教就是爆炸》
會易受刺激。	身為高敏感者意味著，你在接觸到任何會改變心情的物質，或是任何類型的刺激時，會表現得比一般人還要敏感。	《高敏感是種超能力》
會遺傳。	父母本身如果是高敏感的人，孩子很有可能也會遺傳到父母的敏感特質。	《看見孩子的高敏感天賦》
會隨壓力。	敏感度會隨著壓力忽高忽低。	《擁抱高敏感的自己》

不保持沉默。	事實上，對社會面臨的敏感及爭議問題保持沉默，才更有可能引起族群仇恨。	《鳴響雪松系列7：生命的能量》
不做白日夢。	因為白日夢讓人脫離現實，於是對飽腹感不那麼敏感，便吃個不停。	《平靜的力量》
不刺激，少壓力。	無數的東西會使敏感的人感到壓力。五感的刺激、旁人的表情和反應、別人的言行舉止、藝術及小說內容等。	《擁抱高敏感的自己》
不吸入過多的空氣。	在孩提時代就對壓力敏感的人，如果讓肺部吸入過多的空氣，就會發生焦慮。	《焦慮使用說明書》
不幻想。	想像會捉弄你，或是透過幻想、過度敏感的反應、所謂愛的不真實情感狀態來欺騙你。	《心能靜下來嗎?》
不接近咖啡因、強烈光線、濃郁氣味、粗糙布料、鳴笛聲。	對咖啡因極度敏感			 容易因為強烈光線、濃郁氣味、粗糙布料、鳴笛聲等感到不知所措				《我的高敏感使用說明書》
不理壞事。	負面偏誤（negativitybias）：比起好事，我們對壞事更為敏感。	《人慈》
不理尖酸刻薄。	身處的藝術界往往尖酸刻薄，一不小心我們敏感脆弱的創作初衷就會受到腐蝕傷害。	《當代藝術大白話》
不管別人怎麼想。	「生而為人，意味著感受自卑」。或許我們應該把這句話改成，「生而為人，意味著對別人的鄙夷眼光高度敏感」	《社會不平等》
不要噪音。	對一個噪音敏感的人來說，在城市環境中徹底放鬆比較困難，無論城市是否有漂亮的公園和築巢的鴨子。	《大自然治癒力》
不要在從眾壓力大的職場工作。	高敏感族最好不要在從眾壓力大的職場工作。	《擁抱高敏感的自己》
不適合「爭鬥」。	非高敏感的人數量比較多，高敏感族本來就不適合「爭鬥」。	《高敏感社交天賦》

要客觀。	如果我想學會愛的藝術，須力求在每種情況下保持客觀，並且在我不客觀的時候能敏感地察覺到。	《愛的藝術（史上最暢銷心理學不朽經典世紀新譯本）》
要新鮮事物刺激。	多巴胺系統對新鮮事物的刺激更敏感。所以隨機的、稀有的、新奇的犒賞，會給顧客帶來難以忘懷的體驗。	《大腦無法拒絕的癮》
要碳水化合物。	女性對碳水化合物也比男性敏感。因此，我建議女性在兩次的斷食中間，找時間吃比平常多量的碳水化合物。	《防彈斷食全書【決定版】》
要言語讚美及疼惜。	對自身情緒很敏感的女性腦，把用言語讚美及疼惜重要對象視為「愛的證明」。	《老婆使用說明書》

讓人格豐富。	敏感讓你的人格更加豐富。	《高敏感是種天賦【暢銷經典版】》

去在安定環境中感覺幸福。	在安定環境中，高敏感族較一般人更容易感覺到幸福。	《高敏感是種天賦【暢銷經典版】》
去待在家。	對高度敏感者而言，可能需要待在家中夠久，才能夠從聚會中恢復過來	《超級感官》
去情緒來接受	時時對內心敏感脆弱的部分抱持尊重與感謝之心，有助於培養出「不逃避的態度」。	《比起喜歡自己，我有更多討厭自己的日子》
去抒解壓力。	因為壓力才會導致過度敏感。	《擁抱高敏感的自己》
去改變對他人情緒的解釋方式。	你可以維持自己敏感的一面，只要改變對他人情緒的解釋方式即可。	《我的高敏感使用說明書》
去清洗	對於身體內部狀況已經變得非常敏感的修行人，清洗也能避免殘留在體內的食物干擾到自己靜坐。	《哈達瑜伽》
去當成是在繳學費。	只要當成是在繳學費就行了。人生如果過得太順遂，很可能會對失敗過度敏感	《高敏感天賦的鈍感練習》
去穿棉質T恤。	有些人對衣服質料很敏感，固定只穿棉質T恤。	《依然真摯與忠誠》
去聆聽其他敏感人。	打開心房，聆聽其他敏感人的話，					幫助自己走出心裡的牢籠。	《高敏感是種天賦【暢銷經典版】》
去聆聽其他敏感的人說話。	讓高敏感族打開心房、鼓起勇氣的方法之一，就是聆聽其他敏感的人說話。	《高敏感是種天賦【暢銷經典版】》
去訓練，和感到百般無聊的人聊天。	若想磨練針對無意識行為的敏感度，請好好把握和某位感到百般無聊的人聊天的機會，將對你大有助益。	《心靈控制術》
去訓練對自己的心理過程敏感。	要對自己的心理過程敏感卻困難得多。	《愛的藝術》
去訓練恢復的能力。	人類大腦對社會和情感壓力很敏感，一直以來都很敏感，也許重點不是壓力的來源，而是從壓力中恢復的能力。	《大自然治癒力》
去讀莊子。	如果你是個既深情、多情又敏感的人，別忘了好好讀《莊子》，看他怎麼面對自己易感細膩又豐富深刻的情感。	《莊子，從心開始（二）勇於不敢 愛而無傷》
去讓習慣變得自動化。	當習慣變得自動化，你對回饋就變得比較不敏感，落入無意識的重複之中。	《原子習慣》
去遠離擁擠剌激。	他們的感官無法承受過於擁擠的空間、人與人的肢體接觸、霓虹燈或閃爍的燈光還有噪音，對此異常敏感。	《背離親緣（五）：自閉症》
