---
tags: cofacts, cofacts workshop
---

# [TEST RUN]《沒有人要做 Cofacts 編輯啦！》Workshop 用文

> 下面是一篇[在 LINE 上大量轉傳的訊息](https://cofacts.g0v.tw/article/5493231242679-rumor)。
> 
> 請揣摩「收到此訊息的人」的心情，把「閱讀時會產生的疑惑」[標出來](https://via.hypothes.is/https://g0v.hackmd.io/s/S1-Vd4RFm)吧！
>
> 【疑惑範例】
> - (某段落)的部分是真的嗎？
> - (某人)真的會(做某件事、失去什麼東西、etc)嗎？
> - 我本以為應該是(某個敘述)，但這裡跟我想的不一樣？

## ⬇️⬇️ 文章開始 · 請標記 ⬇️⬇️

底下是昨天一位勇敢捍衛自己的兒女，可以接受健康的性教育之偉大母親發表的心聲，卻引來許多同志者的「關切」。

《文章寫得超棒！請廣傳！》

原文如下：

此刻，我的心臟正快速的跳動著－－－－－－－

懷老大時，嚴重孕吐四個月，最後先生不得不帶著幾乎昏厥的我到急診室打點滴。

生產，經過十二個小時的痛苦才生下3850公克的兒子。那種痛，只有母親知道。

懷弟弟時，因為是雙胞胎，到了七個月時我已經無法躺在床上睡覺，只能靠著躺椅勉強的渡過每一個夜晚。

開刀生完弟弟，因為護士的錯誤給藥，差一點死在醫院裡。出院後一邊照顧三個孩子，一邊做骨盆復建，因為弟弟到38週才生出，十多公斤的嬰兒和羊水的重量壓傷了骨頭，直到現在還有後遺症。

連續兩年，每天只祈求能完整的熟睡兩個小時。身體的疲累和精神的壓力常常搞得先生和自己出錯，有一次差點把房子燒起來。

孩子生病受傷的擔心、養育的經濟需要、每個成長階段該有的耐心和辛苦，都甘之如飴。肚皮醜了没關係，不穿漂亮衣服没關係，再不能愛怎樣就怎樣也没關係，只期盼孩子好好的長大，當一個發揮所長、對世界有貢獻的人。

而如今，我流血生下的孩子，我卻不能照著自己的理念教導他，只因為可能被冠上"歧視"、"違法"的罪名？！

－－－－－－－－－－－－－－
立法的人，你生過孩子嗎？你吃過我吃的苦嗎？你為我的孩子付過一點點的代價嗎？你有什麼資格要求我的孩子要在還年幼純真的時候，就學習什麼叫性高潮？為什麼我不能決定我的孩子應該有什麼樣的性觀念？

你的開放叫平權，我的保守就叫歧視？其實你是最邪惡暴力的人，為了自己的選票，用法律逼迫母親放手，讓孩子任你們宰割！

你没有孩子吧？所以十年後、二十年後，這個社會變得怎麼樣都不會影響你，只要有錢，你就可以舒舒服服的終老。可是我們卻得在你那些不顧後果所立下的法律下掙扎，害怕孩子有一天會說：

“15歲性行為有什麼關係？學校說要戴保險套，又没說不能做？”

“住在我們女舍的男生，申請時登記是女的，後來發現自己還是喜歡女生，所以，我懷孕了。”

“我們組的多元家庭解散了，媽媽，那領養來的小孩就麻煩你照顧一下。”

“同學說13歲還没有性行為很丟臉，所以我就去做了，然後得了性病，切除了子宮。”

“我和爸爸也是真愛，真愛就應該被祝福，不是嗎？反正你們離婚了。”

立法的人，政府官員，你得到了錢、得到了名聲，卻把所有的問題丟給努力守住家庭、守住孩子的人。難道是覺得生育率不夠低嗎？還是你們不在意未來這塊土地怎麼辦？

你没有想過，等你老了，照顧你的醫療人員、維持社會敬老機能的人，提供你生活一切需要的，都是年輕人，而那些年輕人就是現在每一個拼命守住家庭、用微薄的薪水呵護孩子長大的父母生的！

我尊重你支持多元，我也尊重選擇同性相戀的人，畢竟大家都是成年人，自己負責自己的人生。但我絕對反對任何人來決定我的孩子該認同什麼！

性別平權這種理念是大人要學的，不是小孩。大人都不懂平權是什麼，怎麼教小孩？

至於你，你真的懂什麼叫性別平權嗎？

你認為社會大眾不可以歧視同性戀，性要解放，所以要怎麼樣都可以，不必顧到別人的感受？

我尊重同性戀朋友的選擇，並不表示接受他們的決定，如果這就叫歧視，你有顧到我這個異性戀的權利嗎？顧到我的感受了嗎？我是不是也是受害者？為什麼你不為我發聲？

我就是不喜歡和男人同上一間厠所、我就是不習慣看到掐胸擁吻的畫面，為什麼你没有顧到我身為女性的權利？

你為什麼不立法讓父母有權決定孩子該受什麼樣的教育？你為什麼不提倡給生育子女的父母更多的幫助，使他們能好好的教養孩子、以減少無依孩子的數量？你卻反過來用"歧視"兩個字壓得我們喘不過氣，讓整天忙得團團轉的父母面對糟透了的教育環境，卻無能為力？

我再問你一次，你生過孩子嗎？你知道養育孩子的艱辛嗎？你的孩子正和我們住在同一塊土地上嗎？在我孩子身上，你付出過一丁點嗎？如果没有，你閉嘴吧！

也許你是間諜，專門來殺社會的幼苖，使這國家早點沉淪。

身為母親，我宣誓，我絕對不同意你所立的法，我也宣誓，我一定盡我所能保護我的孩子，給他們最好的品格教育、持守家庭價值。

＊我會在孩子面前敬重他們的爸爸，和他相愛。我用身體力行教他什麼叫做愛情，讓他們對婚姻充滿期待。

＊我會用看待男人的眼光去和兒子相處，用愛和尊重對待他，不隨便傷他自尊，讓他做好成熟男人的準備。

＊我會以一個女人的身份，教導兒子怎樣尊重女孩、欣賞她們不同的氣質。我會跟他們說自己在年輕時，曾經在性方面受過的傷，讓他們懂得珍惜女孩，並為未來的另一半準備自己。

最後，你是官，你有支援部隊，我没有辦法做什麼，只能用臉書上的兩萬多個粉絲和你賭了，我知道不是每個人都會同意我的想法，我不在意。

胡鬧了這幾年，你們真的應該想想，你手中的決策是真的對國家的未來有利，還是只為了選票不想得罪人？

剛剛寫到一半，孩子進來道晚安，我親親孩子的頭，想起自己肚皮上十公分長的傷口，心裡想著：孩子，我要保護你們到底！
