---
title: g0v underground podcast 訪綱： Unicourse
tags: podcast, 訪綱
---
:::info
g0v Underground 大共筆：https://g0v.hackmd.io/@podcast/main
:::

# g0v underground podcast 訪綱： UniCourse

### 訪綱
1. 請用三句話簡單介紹一下自己

    > 大家好，我是 Jacob， 目前是師大資工系二年級，是 UniCourse 專案的主要開發者。
    > 除此之外，喜歡在課餘時間寫一些小程式，以及看看這個世界上有什麼有趣的新科技出現了，像是我現在就非常期待號稱是 MLLM 的 GPT-4 能有多大的進步。
    > [name=Jacob]

    > 嗨嗨這裡是 Sky，和 Jacob 一樣，但從 SITCON 入坑開源文化，目前為 SITCON 2023 編輯組長。
    > 喜歡接觸各種形式的藝術作品，但會創造的目前只有音樂><
    > 喜歡蒐集各種有關和自己有關的資料然後觀察，但目前還在學習如何有效運用，目標是成為 Data Scientist
    > [name=Sky]

1. 想請問你們怎麼認識的呢？團隊成員組成大概都是什麼背景？

2. 跟聽眾介紹一下「UniCourse 大學課程搜尋資料庫」這個專案在做什麼？

    > UniCourse 為一群師大資工的學生主導的大學課程搜尋系統。因被現有選課資料查詢工具困擾，嘗試搜集、整理並呈現臺灣各大學課程資料，藉此幫助修課學生、教授及教育工作者。

    > 每週五晚上十點在 Discord Server 會進行 Weekly Sync，歡迎大家來討論>< [name=Sky]

3. 為什麼會發起這個專案？看見了什麼問題/需求？專案什麼時候開始的？

    > 自己比較課程時發現比想像中困難
    > 課程大綱應該是大學教育的基礎建設
    > 2021 系上的聖誕晚會後
    > [name=Sky]

4. 你們除了開發系統外，也有跟其他學校社團合作舉辦活動，跟我們分享一下你們有跟哪些單位合作過？你們希望透過這些合作達成什麼目標？ 
    > 其實目前還沒有和學校社團合作，只有受 HackMD 和 CNTUG 贊助。我們很期望能夠找到和學校社團合作的機會。畢竟 UniCourse 一定程度上是 User-driven Database [name=Sky]

5. 展開這個專案的過程中，你們覺得遇到最大的困難和挑戰是什麼？

    > 找到蒐集課程資料的穩定方式 [name=Sky]

6. 參與 g0v 社群或是零時小學校，對你們的專案有哪些幫助？

    > 在專案提案那時重新審視我（們）到底想要做什麼事，也是在寫提案時才發現很多沒有想過的東西（釐清專案目標、受眾與獨特性）
    > [name=Sky]
    > 此外也是實際行動上非常大的肯定，至少讓我們知道我們正在往正確的方向走（正確的 loss 有下降） [name=Jacob 曾經說過]

7. 為什麼會想選擇以開源方式做專案？開源對專案的幫助為何？是否有遇到什麼困難？如何解決？
    >  我認為我們專案的性質不適合作為商業盈利的模式，因為我們從最初就認為課程資料是高等教育的基礎建設，它們應該要是所有人都能不受任何阻礙存取的。
    >  既然如此，何不開源？我們希望藉由開源專案的模式，讓有熱誠的人、有興趣的人都能參與其中，無論是協助我們改善舊有功能，或是提出新功能的想法，都能使我們的專案以及整個社群受益。
    >  我們雖然是開源專案，但畢竟只是剛起步，所以沒有遇到什麼開源社群管理上的問題，因為現在只有我們團隊在貢獻。
    >   如果真的要說我們遇到什麼問題，我認為應該是我們想要做的東西太多了，但是因為大家都還是大學生，都還有作業和社團活動等等，能花在這個專案上時間並不足以趕上我們的想法。各自因為選課不同，平常也不是常常見面，在沒有人獨處的狀況下，有時候沒進度會稍微慢一些。我們有利用一些方法來嘗試解決這個問題，例如我們每週都有一個例會，讓所有團隊成員能清楚的知道誰這週做了什麼，哪些項目還沒有進展，以及我們接下來打算做什麼。透過讓大家可以同步資訊的每週例會也算是一種對我們自己的壓力吧，能稍微提升我們的生產力？
    >  [name=Jacob]

8. 專案的下一步和未來目標是什麼？

    > 除了評論、還有更多使用者功能譬如 Show Board、Logging 等。
    > 分散式系統，希望每個學校都能 Host 自己的服務並同時連接各校 UniCourse Server
    > 同時也是大學專題目標 [name=Sky]

9. 整體來說，參與此專案對您的意義為何？在過程中最大的收穫為何？

    > 希望藉由整理自己所見證明 You are what you see，而課程只是證明過程的其中一個插曲。[name=Sky]

10. 身為大學生的社群參與者，會給同樣為大學生的 g0v 新參與者或想提案的人什麼建議？（心法、具體參與方式）

    > 哇這個問題好難但真的是個好問題，或許可以先從 NTNUCSIE Universe 說但怕會太長（？[name=Sky]

### 主持人稿

#### intro
- 哈囉大家好，這裡是 g0v underground，g0v 是一個一直聊一直吃一直會有專案產生的社群。我是主持人 Tiff，這個 podcast 將介紹 g0v 專案、g0v 貢獻者，還有很多 g0v 社群的幕後故事。
- 免責（？）聲明：g0v 參與者各有立場，今天聽到的只是其中一種，想要看見更多面向，歡迎來社群多多了解。
- 歡迎大家回來 g0v underground，我是主持人 Tiff。在節目一開始，我們想先邀請大家一起回到大學選課的時候，你是否也常常看完課程介紹後，還是有些茫然，然後就跑去各網站與社群搜尋各課程的評價？而在這個跨領域、自主學習的時代，還有一個問題是要怎麼看到其他學校的課程？這個複雜的選課過程有沒有辦法用科技的方法整合，甚至協助學生規劃更適合自己的學習歷程？今天我們邀請到今年零時小學校專案孵化競賽決選入選團隊 UniCourse 大學課程資訊交流平臺專案來分享！首先先請兩位自我介紹一下！




#### outro
結尾：如果想知道更多 g0v 的相關消息，歡迎搜尋 g0v.tw，或是到 g0v 的 slack：join.g0v.tw，一起討論專案、討論 podcast。我是OO、我是OO，g0v underground (合聲)我們下次見，拜拜！