---
tags: vTaiwan小松 
---
# 20240410 vTaiwan 小黑客松
時間：19:00-21:00
地點：線上
參與者：Josh, Peter, 
線上參與連結 / Link：https://meet.jit.si/vTaiwan

## 工具討論
- polis 是一個討論的平台，但是沒有進入到下一個階段（形成共識），
- polis+wikipedia？
    - 跟 community note 的差別是？[name=peter]
        - 目標不一樣，比較用來形成共識的部分。
    - 蠻針對法規與 policy 等方向的。
- 可以被修改的 JOIN 平台
- 可以連結到 TicTec Workshop 的安排 [name=josh]
    - 同樣意見的人可以先討論
    - 再來打亂成跟不同意見的人討論

## TicTec 研討會
- 擔憂
    - 會不會有學者專家會看破 vTaiwan？
    - 共同分享這些經驗的想法
- 新的方向
    - 從公私協力轉向社群為主？
    - 如果失去了與政府的連結，我們能夠做到什麼？
- 心中比較大的疑問 [name=tzu sheng]
    - vTaiwan 如果是一個 process 的話，這個 process 非常的抽象？無法具體了解過程發生什麼事？
    - 這樣的話，特別之處在哪裡？
- 進度：
## 未來方向
- 先接洽再來行動還是先行動再來呈現？
- 從維持社群的角度行動很重要
    - 社群的特性是沒有行動的話，大家的注意力就會移轉到別的事情上。
- 公私協力的新想像
    - 當政府來到新的位置，原先在此的民間社群，應該要怎麼尋找到新的位置？
- 政治效能感的問題：我們如果無法落實討論的內容，那討論還有意義嗎？
- 重新開始社群的意義？
    - 有一些關鍵的因素讓 vTaiwan 社群得以持續行動
        - 社群參與者
        - 累積的名聲
        - 新的行動
    - 這些東西可以作為之後行動的基礎
    - 舊有的問題其實並沒有解決
        - 如何重建與政府的連結
        - 如何說服其他人參與 vTaiwan 是有政治效能感的

- 換位思考：vTaiwan 這項 process 是否不夠好到讓大家主動來用
    - 或許要找到之前大家願意用的原因
- 使用 vTaiwan 對於現在使用者的價值是什麼？
    - 藉由冠瑋的文章訪談的機會，來處理這個問題。
    - 現在 vTaiwan participants 的 incentives 是什麼？
## 行動
- 利用 threads 
    - 跟到議題，把問題丟出來
    - 在 threads 上做意見徵集！
## 七月監察院人權會
:::info
國家人權委員會預計7/12星期五，在政大公企中心舉辦「AI x人權趨勢論壇」，旨在探討生成式AI涉及的倫理準則、認知作戰（假訊息）、科技執法、個資隱私等面向，並邀請公私部門、公民團體、學界及國際專家，共同交流AI與潛在的人權議題。
我們正在進行會議的前期籌備，非常希望邀請您擔任場次二「無限可能：AI帶來的機會與公民參與」的與談人，向與會者分享如何促進生成式AI的審議式民主（議程草稿如附件）。
:::

- 目前初步同意
- 分享方向：
    - 監察院提出更多確認的講者再來決定
    - 5,6月開工
    - google slides 讓大家檢視與校閱

