---
title: "縣議員與勞工：小黨的議員勝選/為民服務之路"
tags: hackpad
---

# 縣議員與勞工：小黨的議員勝選/為民服務之路

> [點此觀看原始內容](https://g0v.hackpad.tw/zlOAPMGybWe)


- 活動頁面：[http://greenparty-net.kktix.cc/events/greenparty-net-201403](http://greenparty-net.kktix.cc/events/greenparty-net-201403)
- 會後報導：[http://www.greenparty.org.tw/news/20140331/124](http://www.greenparty.org.tw/news/20140331/124) （有簡報和錄影）

參考資料：
- [高偉凱服務處](http://www.workersthebig.net/)
- [第一百次的成功——記2009年高偉凱參選新竹縣議員 |](http://blog.roodo.com/cade/archives/11621681.html)[d](http://blog.roodo.com/cade/archives/11621681.html)
- [二十年來頭一遭 勞動黨高偉凱當選新竹縣議員| 苦勞網](http://www.coolloud.org.tw/node/48930)

19:36 開場、自我介紹

charles大學同學
et, trueman, ... 綠黨新北市伯瀚、伯仁，joe學生台大物理碩二瞭解小黨政治

高議員：
問：綠黨選舉有什麼焦慮？
答：綠黨選情最好的一位3建立一些地方關係，但選舉逼近發現沒錢沒人沒班底，動不起來，辦公室都找不太到。
問：選前一天晚上你們認為有多少票？
答：不知道…QQ 希望會取代判斷 orz
這種經歷我有非常多次，每次選前我都以為會當選。首先感謝場地，其次在這動盪的局勢…前幾天我所屬的政黨剛發表了支持服貿的聲明，要打架晚一點再打，囧

我們這種進步團體、進步政黨、小黨，要不要選議員我有我的看法，不過就先不討論。假設已經要選，五年前，有工人當選嗎？有，族繁不及備載。工會幹部有當選嗎？有，國民黨兩位。不稀奇。有戰鬥工會當選嗎？有，民進黨一位，搞苗課工會罷工的。那為什麼我會說我是工人第一次當選？因為這些人不是以工會的訴求、工人的力量當選。張木沒是民進黨，姓張（客家人裡重要）。社運二十年來為了上媒體開始發展出一種行動劇的方式，北極熊變貓熊受到小朋友歡迎。還有兵馬俑、長頸鹿…跟選縣議員沒什麼關係，但就是工人的訴求。後面旗子不是黨旗，是工會旗。最重要的字不是候選人名字，是口號：工人不大，團結最大。選舉結果…第一百次的成功那本書，（沒人會看？）選票統計，每個人有最高票的地區，唯一的例外是我跟二號的相比，我沒有一個地方贏過他，如果各位熟悉竹北的地理，不管其他候選人在各自區域可以拿高票，我跟二號的得票區一模一樣，這代表了人家不是為了工人訴求投給我們，他打過全縣選舉，年輕，學歷高，打出來的經歷包過明星科技大學兼任講師，說她有投過台聯入黨申請書。人家並不是因為我的訴求投給我。

勝選的經營就是錢的經營（？）幫群眾爭到一些錢，勞工政黨就是這樣，因為這樣所以有工會及自救會系統，打勞工訴求，也有人認為自己不是勞工但支持我們，但具有這些基本條件仍然繼續落選。當選原因有特殊條件，竹北本地人六萬票，有外地人三萬票，因為新竹很擠所以來新竹工作的大量住到竹北。我們要在外地人多的地方選，因為在地方不管做得多好，比不過買票。我自己是台北人，要外地人多的地方拿外地人的票，那就乾脆派一個台北人去選。然後在鄉下地區，學歷還是有優勢，鄉下的博碩士沒那麼多，這是一種不合理的優勢，但不得不利用這個優勢。竹北當選後發現多一個優勢，就是應選名額多，小黨6%就可以當選。如果在新竹縣新埔鎮，應選只有兩席，拿30%都會落選。小黨拿得趴數低的就該在應選名額多的地方當選。實際上大部分投給我們的不是月領兩三萬，而是月領六八萬的勞工。竹北特殊環境，一堆外地人，農地區段徵收變建地這種當地人地部分會住透天，大樓會有大部分的外地人。鄉下人家家戶戶是透天，家家戶戶推門就可以登堂入室聊天，六七點拉鐵門很奇怪。但大樓不一樣，底下有警衛，不能隨便進來，這影響到買票是否容易。買票除了錢，還有人脈，買票很難抓因為你不能檢舉叔叔，候選人找不到人脈，沒辦法買票。另外就是金融風暴，……etc。工程師勉強認為自己是勞工而且會看文宣，跟一般不會看文宣的勞工不同。文宣大概是…一陀字，看到人家就不想看的那種。勞工真的不太會寫字，我每天要看勞工申訴，很多錯字，或根本完整的句子都寫不出來，看到字就昏倒。

議員的法定職權…過去沒想過當選後怎麼辦，都在想怎麼當選，
綠黨：糟糕我們的候選人剛好相反……
高：我覺得貴黨都很樂觀，預計會當選幾席什麼的。我們黨不樂觀，每次推誰出來就是誰落選的意思。沒有人認為我會當選。

議員真正的法定職權是修訂法規，但跟立委一樣都是等行政部門提，因為公務員才對那個議題專業，議員是拈香拜拜，要寫法案我不會寫。要叫議員來寫法條要叫議員來寫法條給議會通過其實很少發生。第二個法定職權是刪預算，但民眾的需求都是要加預算。地方政府自有財源很少，還有公共債務法的問題，如果總預算一百塊，長期債務一年只能45元，結果現在都反過來，看欠多少錢來編預算……（所以預算只好多寫）這時候怎麼刪預算？不管怎麼審預算都是莊孝為，刪了多少他都一樣花那麼多，而他ㄍ一ㄥ不出那麼多錢來還債，公務員可會發不出薪水。審預算是演戲。行政權真的很大，怎麼罵都沒用。縣政府缺錢的情況導致公務員都補不滿。有些補不滿是因為一個處的編制至少是20人，但有些處沒那麼多事…但真的有事的人手根本不夠，像勞工處，編制原額只佔65%很不受重視。議員只負責預算，不負責決算，監察院匯把總決算報告給議會，監察院提出的刑案破獲率高於全島平均，但犯罪率可能也高於平均。四十幾萬人時有這個編制員額但實際上根本不足，每補一個公務員一年60，消防員一年100，所以沒錢根本補不足。公務車過時間也沒錢更新。決算反正也不知道哪些真的哪些假的，但總之地方政府手上可以用的錢真的很少，想多做什麼事情很難，大部分的事情都是跟中央申請補助，中央給了才能蓋。新竹縣債務（欠很多錢…）。議員還有小型工程款（很多縣已經砍掉了）跟社運活動費（生態觀摩，寫計畫書去某個地方玩兩天一夜）。

大家找議員都跟法定職權無關，像是幫小孩橋學校…違建檢舉，blahblah，台北市有個就地合法的，但鄉下還沒有，違建真的要拆整條街拆光光，每次有吵架就互相檢舉。所以議員幾十年來不讓政府邊拆違建的錢，總之每年都會增加幾百件違建，現在有一萬件待拆。還有跟議員要柏油，因為很多地方要鋪，任何村里長要柏油來鋪所以…因為是縣政府的柏油所以應該鋪在公用地，但實際上不知道。半夜都會有人打給你，酒駕，逃跑外勞，警察吃案，…之前新竹有一件，當議員的面打警察結果議員沒有阻止，議員抱怨去派出所沒有人理我，結果所有派出所把三十幾個議員印出來給大家認。還有和解書不會寫也找我，一般民眾真的不太會寫字…法院文書都看不太懂，不知道怎麼辦（其實只是關係人，以為自己是被告）。其實國民黨的地方服務處做了很多這種雜七雜八的服務，明明你沒有律師執照人家就是會問你。明明你是拿勞工訴求，但當你一當選，什麼都來找你。即使平常有做服務，選前錢還是要下去，平常不做服務但有人派、選前有錢，人家也會投給你。買票有多厲害？比你想像的厲害三倍，那就是了。

當議員，有人告訴我不貪污會傾家蕩產，紅白包blahblah。但我堅持不跑。結果當選第二天有人過世長子親自送訃文來，我說我們研究研究，結果回去就打電話來罵，說誰誰馬上就來了。結果我還是派了一個助理去跑。還有要好醫生，要病床，想應徵工作…blah。縣政府沒人就不會想讓人退休。

跟勞工有關的：勞工處預算，我們的法定手段只有砍預算，所以我們想幫勞工的話根本不能幹嘛。而且預算真的已經很少。勞工權益基金是我們推動的，以新竹縣議會來說，議員自己起草法案的少之又少，我們這次想用這個手段，結果我一寫縣政府就緊張，趕快自己寫一個版本。勞工處怕的是縣長，不是怕議員，議員在罵也是那一個小時，所以碰到跟縣長關係好的企業真的拿他沒輒。或者高爾夫球場，根本是閉著眼睛做勞動檢查。要搞清楚關係是承攬還是雇用，結果球場派出三個人，題庫都準備好了所以沒有破洞，等到我去問了一題沒在題庫裡，才破功。新竹縣議會幾時幾乎沒刪過一毛錢，也很少動用表決，因為有一個人反對就會整個擱在那裡，如果硬要表決就會一直拜託，這時候就可以提一些交換條件。有次最後就交換到條件，爭取到縣級的工會可以在農民曆上有廣告欄位 XD

所以勞工運動跟議員當選有什麼關係？每個縣不一樣，法定的議員是沒有薪水的，只有一筆不是薪水的薪水八萬。還有助理總共八萬。當選後增加了總共三個工作人員，但有八萬每個月上繳給區黨部。勞方找得到一個議員，資方就找得到十個議員，所以向資方施壓沒什麼用。雖然不管紅白帖但有喜帳晚帳，上面會有勞動黨的字樣。檔的知名度很低，但每一場喪禮一兩百人會出去，會看到。

一般議員最關心的議題…blahblah。
每個人都會說她關心教育，但真正關心的是…………教(?)英文、xxx、教英文、xxx、教英文、xxx……
有些政府開始把勞資調解交給民間單位，三年前開始法制化，讓我們的勞工服務增加大量的案子，每年150到450件，透過這個服務接觸到大量沒有工會的工人。幫他們申訴，抗爭，寫訴狀，……讓勞動黨與議員身份相互搭配。人家原本相信你三分，知道是議員以後相信五分，原本跟議員職權無關但剛好相搭配。因為這樣所以議員可以上繳八萬塊，租看板反對責任制進入工會…等等，都比選舉看板還大規模。（一堆案例）

警察會比較客氣嗎？這二十年來警察越來越柔軟，雖然324很凶但當年更凶。警察最重要的衡量市長官的要求，這是警察整體對民眾態度原本就有好一點，不是因為你是議員所以就比較客氣。大年初二馬英九拜拜，我們去抗議，結果還不是被警察圍起來…如果是要保護馬英九會把你隔很遠，讓馬英九看不見你。新竹縣議員辦公室主任被關起來，我們坐在新埔分局外面要他放人 orz

選舉我估計花到三百萬，我手上兩百，中央黨部還有些，所以估計三百。捐款大概一百五，雖然是勞動黨但有很多白色恐怖時期的政治犯會持續捐錢走街頭，每個人捐一點就變成穩定的收入。幾個人因緣際會變得有錢，黨另外去跟他借了一百五，總共三百，這是我的選舉經費。選舉我自己也沒花一毛錢，到處去還是宣傳黨為主，但一般民眾很難，他是認人，不是認黨。再來買票問題，宵裡溪事件…派出一個一生在鄉下的名聲好的人去補選，結果選輸了，人家說他少帶了一個小朋友（四個小朋友->千元大鈔）。所以說，在地方做再多事情也比不過買票。買票比你想像的三倍厲害。

charles;剛才前面講決定要不要參選基層的問題？
高：
明哲：選前的估票，大家都是有希望但理智沒期待…反正不過是把落選次數再加一次。
問：選舉過程中工會幹部很重要？
答：他們要上班，但下班後有空帶你去拜訪，很重要。最重要的是張姓宗親動起來會去別的姓拉票。別人有宗親，我們有工會幹部。選前兩個禮拜這些工會幹部會幫忙站路口、演講、車隊遊行。工會幹部可以發揮這個作用。我們挑了兩個最大工會來決定要在新豐還是湖口， 後來發現湖口比較多…後來的決定，不管過去在哪裡人脈多，但哪裡外地人多比較重要。湖口有七八十棟大樓…新豐才一兩棟。

問：核心團隊怎麼建立？
答：要有錢，要發薪水，要人事費，早上六點到下午九點，月休一天，我們的人跟一般工讀生不同，一起經歷過各種抗爭跟打擊，這種人來當競選團隊跟純粹花錢的人是不一樣。當然會有抱怨，明哲就站到差點把馬克思主義丟掉了。
問：小黨是不是不適合選基層？
答：這要看你們綠黨…主要是有力氣，有錢。
問：
答：會選跟自己同質性比較高的，像我那區台清交博士很多，會想選跟他比較像的人。政見其實沒那麼重要，重要的是讓人感覺到你有政見。但政見其實是作文比賽，跟當選後的事情無關，也跟議員的職權無關。光是在路口一個紅燈，塞車九十秒，要好好講，地方政治人物不是很多人可以做到。很多人錄影一分鐘要NG十五六次，或者有大字報。高學歷的選民會傾向於投跟他比較接近的人，所以從得票跟地理分布得出來年紀跟學歷接近的人得票是相似的。後來在竹北越來越多人瞄準這個點，憑學歷拿外地人票。

問：有沒有網路輔選的辦法？
答：我當選後很久才知道原來我的臉書有兩個…
明哲：我真心覺得在網路方面的經營完全比不上綠黨。其實有做簡單的網站，也有臉書頁面，但到選前粉絲都沒多少人，四五百吧。選後才有比較多人。
高：我知道我有兩個臉書身份時是在華隆罷工，搞自拍時才有四百人。
明哲：網路上的聲勢有可能經營成選票，但我們當時很趕，七月才開始弄，兩百人有多少竹北人都不知道…那時候網路的宣傳沒成功，也對選舉沒幫助。
問：淡水地區的話網路行銷可能就比較沒用？大家連FB都不知道…
答：如果地方性的選舉，網路可能還是輔助性。我們有掃街拜票。
高：在馬路口或大樓下被看見，是相當大的途徑，我要強調竹北仍然是三分之二的傳統鄉下跟三分之一現代外地人的地方，會用網路的可能沒那麼高。我想給大家看的是別的議員的臉書。其實民眾有勞工議題習慣不找議員，會找你的是完全不一樣的事情。如果你有辦法經營一個頁面，讓地方大小事習慣在臉書上反應跟討論，也許就是一種成功的網路經營。當民眾習慣有問題就貼在這裡，如果還沒有公職身份但可以把臉書變成一個公民論壇，也是有幫助。但必須跳脫原本很專業的環保勞工等議題，要變得很廣。我們跟民眾的關係常常是一起面臨赤裸裸的抗爭的努力過程，長期以來變成好朋友…以綠黨的性質，可能有不同的途徑來建立跟民眾的關係。

綠黨問：透過臉書來建立個人魅力的方式，很多人是透過臉書來支持…對我們來說臉書比較像一種募款的方式。
明哲：社運團體比較厲害的經營方式，像地球公民基金會，很厲害，每年可以募到幾百萬，可以在全台灣各地找到支持者，一個NGO做得很好就像地球公民這樣。但選舉是地方性東西，我們第一次當選坦白講很多是運氣成分，我們之前也是社運團體式的，但最後當選不是因為政見這些，是因為席次啊運氣。當你真的在一個地方做議員，民眾在意的是小事，跟原本的理念幾乎沒有關係。社運團體想投入選舉，需要一個轉型，很多社運人去舞台上可以講得很好，但去選舉時，不管講得好不好，重點是沒有舞台。在地方上要先找到一個人願意坐下來聽你說話，那個關係其實是最重要的。這是社運團體不熟悉的經營模式。理念可以打動百分之一的人，但選舉最少要百分之六。我們因為選上有經費所以可以經營原本的議題…

綠黨：淡水是還好，
答：如果你是左派，不見得要勞工問題才能是左派，理論上是這樣。但實際上，選完沒幾天就被考倒。房子被徵收希望地下室補償費多一點，後來我才知道挖地下室比較貴…他贊成徵收，但希望補償高一點。加入勞動黨十幾年第一次遇到這問題。要多學很多東西。除了議題不熟悉以外選民要求可能跟我的理念矛盾，因為選民是戶籍設在這裡自有房屋的人，你希不希望打房？還沒買房的人通常是沒有戶籍在這裡的人。

明哲：不一定要導出悲觀結論，選上後網站上有留言，說之所以投給他，是因為每天站路口，被感動。現在很多人開始朝這個方向……
高：勞動黨每次選舉都站路口，所以…我們勞動黨一定挑工業區的路口。這次一樣，雖然仍然有用，但需要搭配別的因素，像我每次都講政見，不像有的人只是打招呼。那麼多個路口我是五天一輪，站了兩個月以後大家會以為你是每天都在那裡。
明哲：在選舉過程不能光講理念，要跟民眾有實際接觸。當時金融風暴剛結束，勞工沒希望，又剛好條件跟其他候選人有差異，所以…也許以後社運團體進政黨，挑對選區跟挑對時間很重要。需要有實際接觸，見面三分情。如果很有禮貌很有氣質可能比政見還重要，很多時候只是一個印象分數。竹北能敲門的地方都是住透天的，但那種地方是買票最嚴重的地方。有一區我最有把握，我可以從頭到尾講閩南語，結果那個票箱只有四票。本地人就是買票影響力最高的地方。

問：我在淡水從來沒收過買票資訊是因為什麼？
答：我也沒碰過誰有真的收到錢，買票像上帝，每個人都聽過，如果候選人找不到你的親戚，他不敢買，怕出事。傳統市場一分鐘握30個手，超商一分鐘一個人，但我選超商。因為對我來說超商的客群比較重要。身為一個進步政黨，現階段在台灣到底要施什麼力氣？
問：你覺得當選有幫助嗎？
答：每次有把握沒把握結果都不一樣…有時候條件很好信心滿滿結果票只有人家一半。如果勞動黨在別的地方參選能否複製這個經驗我完全不知道。

問：無黨籍跟小黨？
答：對一般民眾來說，越基層的選舉黨派真的不重要，而且就算小黨民眾還是把你當民進黨。對一般人來說小黨跟無黨派是一樣的。對民眾來說個人比較重要，一般民眾對黨的概念很薄，即使是大黨，投票時也是為了個人。所以最大的差別在錢跟人脈，錢一定要透過人脈才能出去，有人脈沒錢也沒用。有必要的話錢可以買到人脈。現在一千是基本價…假設要買的話，估計你覺得你差兩千票，你要買到一萬票，抓兩成三成。除非跟你同姓，轉換率高的價錢可以比較低而且可以抓到六七成。有人說買到五千，也有收身份證的，但我沒看過…

問：三百萬裡人事跟宣傳各多少？
答：四五個支薪的，選前八九個，最後更多，人事大概要一百多萬，三百裡面有一半以上人事費，一個人三萬，一個月就三十萬，四個月就一百二十萬。
明哲：最大筆是人事費而且不能砍。
高：面紙最好的就是印在上面而不是要把包裝丟掉才能用的。
明哲：我們競選從頭到尾只有各種內容的傳單跟面紙，其他競選人就很厲害，有小肥皂，蠟燭，打火機，各種30元以下的都有。

問：地方選舉的宣傳方式好像跟立委不同
答：看板有，但大部分好地方已經被搶走而且很貴。原本只挑一個地方，除了競選總部本身，另外兩個看板都不在選區內。一個是竹北，上下班會有人潮。一個是有人捐的。看板真的很重要，可以多花錢在那裡。

問：綠黨因為環保沒有旗幟…
答：願意拿面紙的人比願意拿傳單的多，我們也有旗子，因為不插旗子不像認真選，不認真選票就絕對不會進來。他沒看到這些他就看不到你。你認為全台灣的勞工、農民、環保、同性戀……社運團體有多少人？扣掉這些人以後，絕大多數台灣人，都是另外一種人。所以選舉就是…那是一個基本，一個誠意。沒看過違反這種基本原則的案例。

林正修：我選舉十年前的事情，新埔有多難搞我知道，一個不是客家人可以在那裡選上很特殊，今天講這些事讓我們搞社運的人down to earth，社會像海一樣大，即便是新埔也像海一樣大。選民一點也不冷漠，台灣人並不是好騙難教，選民的冷漠是一種防衛。他們希望自己的票有影響力，不是浪費選票。其實不是一定要插旗子，但要看起來是真要選 ，不是來鬧的，他才會覺得投給你有用，要看起來會上。選民需要很多訊號，眼神，握手，小東西，各種訊號確認你是他認識的那個人，個人條件佔一半，有人說「這議員不一樣，願意聽人講話」，很多農民工人一旦當了小官跩個二五八萬，寫字的控制不會寫字的，所以一旦不會寫字的可以控制人變得非常扭曲。
偉凱這點對其他人來說很知名。任何一個再小的公職都是公職，但你要讓人家知道你有什麼不一樣。人家說我學弟很不一樣，會眼睛看著你聽你講話。選上以後，光是能夠聽人講話，就是一個希有的品質。本人不是土生種，有危險，要加油。另一個朋友換了好幾個黨，也混到副議長。新竹竟然容許這種事情。新竹是在地工業化，又是宗親又是勞工又是社區，工運不能靠，但工運滲透下來的人脈就是選票。尤其是這種六趴的選舉。我們一邊反，一邊要跟一些人喊話。像竹北小孩子吸毒最多，小孩子躲在沒有住滿的大樓裡吸強力膠。所以為什麼教育問題如果有一些發言權，或者有一些作為，甚至噁心一點像伊能靜一樣認養了小販的兒子，特定事件界定自己，形象大家都心知肚明。像剛才設紅綠燈的回報事情，要是可處理，這種高科技冷漠的人會知道你可以做事。
台灣人是看有權力的人是否在意你。像淡水大橋圖利誰？淡水不繼續成長沒有動力，但繼續成長就繼續塞車，但其實如果淡水大橋通了，會有很多不一樣的人，不用過台北再去機場。對一個月要出國兩三次的人會在意，他們現在還不是淡水人。像這些事情，對話的對象要自己界定清楚。要跟這些人募款。偉凱的經濟來源太特殊，綠黨無法複製。綠黨要敢跟人開口募款，因為募款是測試你的說服力。回到一個到底要不要選，快要選上跟初階段的完全不一樣。我們這種小黨，我建議大家結合結合，像贊成服貿，可以去講一講自己的聲音，整個台灣更多元。如果王鐘銘跟偉凱可以在公開場合互動，尤其是已經是台面上的政治人物，互相拉抬，會很有用。

問：年底選舉？
答：選舉最重要的事情是討人喜歡，因為這種事情很累，七晚八晚累的不行還要上傳臉書，我不要再過這種日子了，這是一種討人喜歡的過程。我不喜歡，我回去開計程車。
問：選立委？
答：只要我不是藍的，在新竹這輩子別想。
問：其他人為什麼要一直選議員？
答：有做生意的不一樣，先買好地再區段徵收，或者包營養午餐，或者半夜不回家不用跟老婆講理由…看得到的都是小錢。


==

賀連任！
[http://k.olc.tw/elections/candidates/view/53c68f76-7754-411f-8bcc-0f15acb5b862](http://k.olc.tw/elections/candidates/view/53c68f76-7754-411f-8bcc-0f15acb5b862)



