## 7 跳跳燈、小天使，與大姐姐

Day 44 [【不只是外包，NPO/NGO 能和開源社群，協作出哪些可能？】](https://nettuesday.tw/events/2019/07/596)

在網路上意外看到一個活動，咦？難道NPO和開源社群過去都是用外包合作嗎？

> 整理 NPO/NGO 與開源社群協作的經驗，為跨界的合作，提供一些可行的方法
> 
這完全是為了此刻的我而出現的神啟吧？趕快報名了活動。雖然簡介似乎說明主要是要談工作方法，而我們的專案才開始，我完全沒有概念所謂的溝通、目標，生產路徑。所以其實來聽演講時我更好奇的是開源社群與公民運動，以及參與者如何看待寫程式改變世界這件事....

然後，就遇見了跳跳燈、小天使，與大姐姐。

當然，那天我還不知道跳跳燈會成為一路照亮我前方的光線，不過小天使和大姐姐倒是蠻確定的。這個演講就是由他們組成，小天使是個關心公共議題、有空間規劃背景的倡議者，而大姊姊則是對倡議思維很有概念的魔法師。他們搭配用經驗來分享不同面向疑慮，還有一些g0v過去就已經梳理出來的量表和框架，內容超豐富。不過，這些經驗又再度回到了我好奇著不同NPO、不同議題、不同的階段，跟開源社群的合作似乎都會產生不同結果。

對，結果。我想知道合作的結果是什麼？因為我現在手上正在孵著一個我也不知道會迸出什麼動物的專案蛋。這可不是什麼外包或代工，而是可以邊做邊生成的互動成長遊戲啊。

如果站在純粹倡議的立場，我對於專案設定目標並且檢核效果很重視。而演講中的例子有：[活動共筆（上）](https://docs.google.com/document/d/114MTTjXwtKMqwQWDKGvJ7HxeeJ9cro05aiNg0faNJCQ/mobilebasic)

> 回過頭來看，天龍特公地網站網站上所羅列的訴求，這個網站在倡議上到底有沒有用？目前只有第三項有成功：「我國非公用與低度利用的公有土地，其地理資訊必須公佈於網路」。
> 
> 2018 年時，臺北市市有閒置空間整合查詢平台誕生，大家可以看到這個平台沿用了 2014 年天龍特公地的版型和資料呈現方式，其中的「空間好願景」正是民間活化空間的案例，也有都市農耕的議題，包括最近甫開幕的 NPO 聚落也是北一女眷社舊有空間活化的例子。

如果站在打造公民運動的沃土角度，其實這也很重要，甚至是更偏向我的個人想望：[活動共筆（下）](https://docs.google.com/document/d/1uC9pj985oxXDiA9eDjACty0e25ILGOZYKcJ3dEYZM7M/edit)

> 開源專案有個特性是：東西可以重複使用，而不是有個目標、做完就結束了，而會持續。並且許多提案都有「開放」與「收斂」的雙股螺旋特色，於是有所匯集而交錯，或著各自發展而繼續生長。
> 

這兩個答案都提供了我對disfactory的想像，但當時的我還沒有概念到底真正可以產出什麼？然後因為不熟悉現場，所以我陷入提出問題一定會被當笨蛋（如果是自己就算了，但有組織陰影就不能到處當笨蛋啊）。因此在活動結束後我才走到講者身邊...霹哩啪拉把我這個月來的心得全部掏出來，像是因為大姊姊看起來很善良，我就直接問

「我不懂，工程師為什麼想要參與這些事情？如果他們只是想要寫程式，也不一定在乎自己的程式碼會不會改變世界，那他們為什麼要來做這件事？」
「這樣說好了，你可以把程式想成一件工藝品，很多時候寫程式就像在打造一件工藝品。工程師享受那個過程，完成後價值也已經存在了。至於工藝品對社會有沒有價值，這對工藝師並不重要。」

哇喔，大姊姊這樣解釋我忽然就全部懂了。即使我問的題目有些挑釁（我完全沒有那個意思，但我有時真的很懶惰修飾直接的提問），他卻沒有被這樣的提問挑起防禦心，而是真的聽懂我，給了很真實的答案。身在倡議角色的我總是追求實質改變的效益，但身為藝術家的部分卻完全可以感同身受。

所以所謂的開源社群，或是工程師文化，我都陌生至極難以想像。現在卻可以一步一步地揣摩看見。那天我們站在路邊聊了許久，我害羞地給他們看了我分析出來的圖表，然後跳跳燈忽然說：

「你這樣講我好想跳你們的坑噢。」

這是告白嗎（誤），她跳坑的意思是什麼呢？
在這個時候，我還不知道這世界上有種東西叫做產品經理....

