# 【零時小學校數位公民課程教案】如何自學程式設計

## 授課老師
Ted 顥天

## 星河與課程模組

### HMW Ver 1.0
- H：為 15~35 歲青年世代
- M：提供明確自學程式設計的資源尋找與學習方式
- W：進而提高自學的效率、少走冤枉路
- 本課程為 15~35 歲青年世代，提供明確自學程式設計的資源尋找與學習方式，進而提高自學的效率、少走冤枉路

### 限制條件
- 一堂課以50分鐘為單位（要開幾堂課以課程內容多寡自由決定）
- 預錄影片
- 課程需包含講述、問題引導／實作、多元評量

### 設計原則
- 資源蒐集方式越明確越好，列點說明
- 帶入實際學習案例，作為舉例
- 提供資源整合包，方便參考

## 課程模組（起終一二三）

- `起 Why` 為什麼自學程式設計這麼重要？ `5 分鐘`
- `一 How` 自學程式設計的方式與策略？ `5 分鐘`
- `二 What` 資料蒐集關鍵、資源介紹 `10 分鐘`
- `三 What` 程式學習計畫安排 `20 分鐘`
- `終 What` 經驗分享 & FAQ `10 分鐘`

## 課程作業

- 在上完課後，請根據課程所提到的程式計畫學習安排，包含但不限於：學習項目、基本使用資源、期程與目標

## 課程評量向度

| 學習指標                                     | 總是達到 5 | 時常達到 4 | 偶爾達到 3 | 很少達到 2 | 取消 0 (此項指標內容自己不需要執行，或沒有參與到該課程活動，所以無法評量。) |
| -------------------------------------------- | ---------- | ---------- | ---------- |---- |---- |
| 【認知】能**了解自學程式設計的資源找尋策略**   |    |     |
| 【認知】能**了解常見資源的類型與使用方式**   |   |    |
| 【情意】能**提升程式學習效率**  |  |   |
| 【技能】能利用上述資源**學習或解決問題**   |    |     |
| 【技能】能使用上述資源**列出程式學習計畫**   |    |     |

## 對應的 108 課綱學習內容

1. 核心素養 A2【系統思考與解決問題】運用科技工具，理解與歸納問題，進而提出簡易的解決之道／運用科技工具舉策略進行系統思考與分析探索，並有效解決問題
2. 核心素養 A3【規劃執行與創新應變】利用科技資源，擬定與執行科技專題活動／善用科技資源規劃、執行、反思及創新，解決情境中的問題，進而精進科技專題的製作品質
3. 核心素養 B2【科技資訊與媒體素養】理解資訊與科技的基本原理，具備媒體識讀的能力，並能了解人與科技、資訊、媒體的互動關係。／理解科技與資訊的原理及發展趨勢，整合運用科技、資訊及媒體，並能分析思辨人與科技、社會、環境的關係。
4. 學習內容（國中必修）【程式設計（P-IV-1）】程式語言基本概念、功能及應用。
5. 學習內容（國中必修）【程式設計（P-IV-2）】結構化程式設計。
6. 學習內容（國中必修）【程式設計（P-IV-4）】模組化程式設計的概念。
7. 學習內容（國中必修）【程式設計（P-IV-5）】模組化程式設計與問題解決實作。
8. 學習內容（國中必修）【資訊科技應用（T-IV-2）】資訊科技應用專題。
9. 學習內容（高中必修）【程式設計（P-V-1）】文字式程式設計概念與實作。
10. 學習內容（高中必修）【程式設計（P-V-3）】重要演算法的程式設計實作。
12. 學習內容（高中必修）【資訊科技應用（資 T-V-1）】數位合作共創的概念與工具使用。

## 參考資料

以上架構以 2022 零時小學校教學設計工作坊授課內容進行設計，若有不理解的地方，請參考該堂課程的影片與共筆。g0v 社群講師若未拿到教學設計影片，請在 g0v slack 找 Tiff，或是寄信至 tiff@jothon.g0v.tw
- [［零時小學校］教學設計課程共筆](https://g0v.hackmd.io/@jothon/ryRIGBVdc)
- [108 課綱文件：蒐集與應用](https://g0v.hackmd.io/@chewei/ByphxsX_q)
此份資料目前仍在整理中，也歡迎講師們共筆。