---
tags: jothon, g0v-summit, 視訊會議, 線上會議
---

# 視訊會議小秘訣

## 確保連線順利的建議
### 0. 提早連線、事前測試
如果對軟體或開會對象不熟悉，事前找個朋友測試，或者提早連線進入會議室，確保一切如預期運作。

### 1. 用手機連線視訊，比較不容易出錯
電腦上常常會有各種軟體相容、聲音、視訊訊號來源設定的問題，而且電腦的 webcam、麥克風通常效果都比手機差（很多），webcam 角度也不一定好。

在手機裡裝 app 連線，搭配你熟悉的耳機，最不容易出問題，效果也會比較好。

### 2. 連線視訊用手機，打共筆或分享螢幕用電腦，比較不會手忙腳亂
如果是在家裡開視訊會議⋯

1. 備齊：耳機、手機、簡易手機架、電腦
    * 欸耳機要有麥克風，不然你在搞笑嗎？
    * 無線耳機充好電，或者用有線的，防止會議中耳機沒電
    * 手機充好電，或插上電源
2. 找一個安靜的房間
3. 電腦放在正前方
4. 手機架設在左前或右前方
    * 喜歡哪一邊的臉就架在哪一邊
5. 耳機連接手機
6. 用手機裡的 app 連線視訊會議
7. 記得把電腦的喇叭關靜音
8. 儘量使用有線網路，或儘可能接近家裡WiFi的AP（Access Point，或有時稱為熱點，例如無線網路路由器等）

如果需要打共筆，在電腦上打字還是最有效率的。

如果需要分享螢幕畫面，這個時候可以用電腦也連進視訊會議，然後用電腦來分享螢幕。但是！在加入會議室之前，==記得關掉電腦的喇叭和麥克風==，不然會悲劇。

## 關於線上會議禮貌的建議

- 永遠都要戴著耳機，以免悲劇
- 永遠都要記得對方也帶著耳機，所以用適當音量講話，保護大家的耳朵
- 如果沒有要發言，請養成隨時關掉自己麥克風的習慣，以免打字、環境背景噪音影響到正在發言的其他人

## 每項設備的注意事項

### 耳機

- 要準備有通話功能的耳機
- 要在事前確認可以使用。可以找朋友打通電話試試看（歡迎用開源軟體 Jitsi，[點這裡看 Jitsi 簡易教學](https://hackmd.io/HNNpGNGQRrKTIxgty1Ok5w)）

### 電腦

- 事前先打開共筆
- 如果要用電腦連線視訊，也在事前先連線測試，確認瀏覽器、各種設定是否如預期般運作順利

### 環境
 
- 找一個安靜的場所
- 如果是在家裡，建議跟家人先溝通好，在這段時間先不要打擾

### 網路

- 確保網路連線 OK
- 儘量使用有線網路，避免斷訊與延遲

### 照明

- 確保臉上有光

---

以上是「一般狀況」，以下來分享一些特殊狀況的注意事項吧！

## 特殊狀況：在計程車上

> 待補？

## 特殊狀況：參加「虛實整合」的會議，以 g0v Summit 2020 為例

因為 g0v Summit 2020 的會議會有台北和台南場的實體現場，並結合線上視訊會議連結，建議會議主持人和參與者都可以一起注意實體現場結合線上視訊會議的注意事項：

### 身為會議主持人

作為實體現場的會議主持人，需要在視訊會議之前確認好以下事項：

- 出席狀況：請在會議開始之前就先簽到或點名。
- 會議連結：請在會議開始之前就先開好線上視訊會議，並提供連結。
- 連線前的準備：確保每個人都可以在視訊會議中講話並且聽到其他人講話。
  - 耳機：
    - 如果是每個人一個設備，每個人都必須使用耳機（收音和聽音），不講話時請靜音避免現場回音。
    - 如果是實體現場所有人共用一個設備，請確認每個人都可以順利的講話和聽到聲音。
    - 建議在實體現場的會議主持人，在會議開始之前跟每個人確認連線狀況，不然在會議中會持續重複「喂喂聽得到我聲音嗎？」「有聽到喔」的無限輪迴，或者是因為設備問題，造成對話被中斷。
  - 電腦：
    -  網路：請確認現場網路足夠讓所有設備都能順利連上視訊會議。如果網路可能不足夠，可考慮不講話的人也不打開視訊鏡頭。

### 身為會眾

> 待補？