---
tags: 禮拜四的飛地
---
# 禮拜四的飛地 會議討論 - 後Summit

## 第十八次會議

日期：2020/3/9
時間：1900-2100
參與者：小海、英勛、~~pm5~~、peace
目的：你的地圖救得了你嗎？

Peace：
目標對象：ngo裡的小白兔
可是他們往往期待過度。
解決公共事務的小白兔。

小海：對開源社群的意義？
英勛：玩技術就是一切的開源高手。這樣的人需要被引導。

英勛：公共領域的參與者

小海：我是一個天生的解說員，對於小白兔與公共領域的參與者有熱情，我會願意好好講。可是我無法顧及開源社群。

peace：幸福指數高的人還是低的人
小海：高。低的人沒有想像力，只想著怎麼掙脫。
英勛：低的人會被NGO吸引，另一群幸福指數高的人會照顧這群人，奇怪的互動基礎。

小海：disfactory的範例，如果沒有自由工作的可能性，或是沒有選定議題策略性發展的人

peace：如果講
小海：可以講主動性，不要一直重複報告。
英勛：報告可以給彼此安全感，可以讓講的人有安全感，

小海：如果是gis我就想要找哲偉講他做的經驗但底解決甚麼。做基礎建設的人也很重要。那麼多人做那麼多的事情

英勛：開源的取得成本與溝通成本趨近於零，但拿到堪用的成功方案是非常困難。開源傳教士其實有活過美好時代。如何在開源世界中生存？

peace：在那裡上架
小海：不用錢的都上spotify,soundon,podcast,youutbe,

英勛：橋梁者是最缺乏的，是不是這個社群可以扮演橋樑。社群只需要集散地。當規則者。

英勛：我們在溝通的時候，我們已經做好妥協的準備。但如果只是想說服，就不是溝通。

小海：我們是獨立團體，不僅限g0v。

節目名字：支援前線
團體名稱：螢光咖哩、Kalikali 咔哩咔哩
開頭：一開始就要幾包卡哩卡里來支援前線

節目設定小結：
1.其實就是原本溝通的模式：小海發問→英勛回答→pm5回答與補充→peace結論
2.其實就是原本的對象：NGO工作者發言，工程師/公民科技社群/開源社群回覆，交叉詢問。

next
1.刷網域/註冊gmail
2.3/16(二)提綱
3.3/23(二)錄音


## 第十七次會議

日期：2020/2/21
時間：1430-1730
參與者：小海、英勛、pm5、peace
目的：pivot

- void: 有文化差異；隨意 best-effort vs 備戰狀態
- 小海: 不認真會怎麼樣？在我的世界不認真會死喔！
- 小海: 現在覺得有壓力
- void: 邀請了第一個受訪者以後就被迫要進入戰鬥模式
- peace: 覺得能做到什麼程度就到什麼程度啊。我習慣上是會寫企劃書跟排進度。如果有結果比較好，如果沒有結果的話，除非是惡意的原因，不然都還好
- pm5: 因為剛結束一個強度很高的社群活動，所以一年內暫時不想經歷強度很強的社群活動
- 小海: 最近開始使用子彈筆記，對我來說有點意義。現在我就只有 2 個 side project 了。錄音有點門檻，沒辦法小小的做。要輪流邀請人，要寫提綱，要準備，要宣傳，要剪，這實在太多了
- peace: 那議程進到下個階段？你們有試著想要訪這些人嗎？好像關鍵點是有沒有想要訪問？
- pm5:一開始的討論，不用太準備。擴散的效果也許沒那麼好，但短時間有收穫的分享。
- void: 初步聽起來開 clubhouse 就可以了。還是回來 review 一下 podcast 這個選項如果做了的話我們得到什麼，如果沒有做的話我們失去什麼。我記得當初提到一點是地域的限制，我們不管怎麼做都會很台北導向。
- 小海: 我記得有一個想法是 podcast 是前導，把對這件事有興趣的人聚集起來。這件事是不是要 podcast 才能做，不會嘛？但我會想把我們像 clubhouse 在聊天的東西整理起來成為可以累積的東西
- peace: 我覺得 podcast 跟 clubhouse 就是不太一樣的東西
- 小海: 這中間沒有選項了嗎？
- void: 有隨便做的 podcast。
- void: 我覺得社群要先處理的還是內在需求。我面對的有一些是社會責任上覺得需要多做一點什麼，所以對於 podcast 這種新的形式我反而樂意嘗試，因為要跨出舒適圈。內在需求我想是大家覺得這是一個值得一直討論下去的題目。
- pm5: 跌倒了再站起來就好
- 小海: 在哪裡跌倒就在哪裡躺一下。
- 小海：我講一下我的情況。本來是兩週見一次，如果偶爾不行就一個月一次。或是一個月只能看一次，或是線上討論。若是clubhouse就是四個人可以在不同地方登入。如果不談聲音節目。
- void：如果只有我們四個人，那很多解決方案。像是hangout也可以全程錄音。
- 小海：聽完以後想要回饋。
- void：創造與關心這個社群，我們是發起人，而不一定是核心。
- 小海：大松提案或是固定實體聚會。
- void：處理人是最大的能量？
- 小海：但其實我越有互動越有動能。
- void：五到十個人，可能就是
- 小海：整體社群體驗上升，
- void：解issue沒有那麼簡單
- pm5：可能是他回去解的。
- 小海：所以持續延續
- pm5：如果有桌遊
- 小海: 我對桌遊沒有興趣。玩桌遊就要贏。如果做podcast但沒有來賓呢？
- void：那是因為我們一開始要解答會不會我們四個人有侷限。對來賓的期待是什麼？
- 小海：對來賓的期待越來越高。門檻太高。
- void:除了主從關係以外，來賓也會有壓力
- 小海：但我會想把事情做得很完美。會非常容易焦慮。我還不知道慢慢玩跟要做好。
- viod：常見的商業策略，podcast是原本的MVP。還是要回到市場需求。
- pm5：如果邀來賓是個高門檻，那可以隨機call out。
- 小海：以前聊過的東西有幾個是市場需求。
- void：可以針對特定的對象做市場需求。像是地球公民的需求。
- 小海：光是g0v的專案隨便聊一輪就非常清楚。除了台灣在聊國外的就更難找到。另外像是支援前線，這樣的過程該怎麼進行。
- void：隱含著不承諾失敗，以為走就是失敗。
- pm5：開源就是離開就坐下一件事情。
- 小海：難道不能創造氛圍，適合的就來，不適合的就走，做東西的同時就很辛苦，但管理志工的人或是志工都是困難。但如果從開源來看，不用感受到罪惡感，就是適合再來，不適合的就算了。
- void：這在職場都有可能會遇到，像是年輕的同事責任感太強，但沒有被高的職能，或是賦予那麼高的權責，就會被欺負，像是被塞東西。
- 小海：以會內情況，想做什麼就做什麼。
- pm5：還有一個題目，開源的開發者收到死亡威脅。可談：工具的中立性。開源的風險，工作被誤用的情況。
- void：商業公司的濫用可能會被輕易收割，不如去公司賺大錢。
- 小海: 為什麼au可以上clubhouse。
- void：他提到就是用一支乾淨的手機，幸福指數的解決方式
- pm5：對於不同人的不安全
- 小海：這個世界的道德標準就非常的高。<創傷管理>可以看看。到任何情境都不會脫離ngo人員的道德規範。
- void: 這時候就要去上救生員訓練，因為你第一堂課就會學到你自己沒有把握的時候就不要救任何人。
- pm5: 英勛今天金句連發誒。
- void: 可能我們企劃的方向原本是單一主題然後去找各種受訪者，結果大家反而有壓力。那我們把這個企劃賣掉然後我們去做自己比較有興趣的企劃。

call out Jimmy：他有家庭有

- 小海：你沒有遺漏什麼
- void：深入是比較難的工作。

小海個人的問題相談室：讀書會要不要收費
- 最後應該要收場地費

錄音
* 小海：不同主題可以去聊的podcast。（場地導覽中～）討論的時候要有提綱。如果九點以後才會確定比較沒有人。
* peace:節目時間大概兩個小時的話。然後有創造性的言語大概在前半個小時到一個小時。
* void：現在缺提綱與場地。
* 小海：錄音的結果是：英勛太遠，自己的聲音太雜又習慣回應或有太多雜音。

主題討論

小海：g0v裡對ngo的話題
void：對數位認識，就會缺乏想像力
pm5：最後就是要聊到ngo需要的
小海：但要講得更簡單
void:試著討論gis，將臨散的地圖資料轉成經緯度，加上背後的底圖，可以提昇大眾對議題的了解。你們有討論過為什麼要用地圖嗎？
小海：
pm5:不是特別在g0v討論。NGO不一定要知道公民科技的議題在想什麼。公民科技是不是真的有帶來新的東西。很多時候數位落差出現在完全沒有想像。
小海：所以才會要談例子
pm5：落差不見得出現在ngo的那端，開源軟體的工程師的回報系統是一個很常見的事情。
peace:聽起來提綱可以成立，但題目討論的順序。
pm5:g0v題目要有一個聚焦，可以討論gis。
小海：你的地圖救得了你嗎？
void：那我們怎麼annouce這件事？上架？宣傳？行政？
void：手機的意義比地圖還大

===小結===
針對ngo這個客群可以講的主題
1.開源專案案例分享如何幫助議題解決
2.開源的工作模式如何經營社群，如何與社群互動與管理
3.開源專案的風險與危機：商業合併、死亡威脅

MVP pivot：四個人的podcast
錄音：每個月第二、四周，星期二晚上

Ｎext
1.提綱：你的地圖救得了你嗎？
2.上架/宣傳方式討論:google group
3.你的名字

## 第十六次會議

日期：2020/2/4
時間：1000-1200
參與者：小海、英勛、pm5、peace
目的：podcast節目企劃-受訪對象


吃完後...

小海：可以先把流程跑過一次
英勛：大松是什麼？NGO為什麼會去大松？去NGO會失去什麼？

想要問jothon揪松的問題
英勛：
大松是什麼？
NGO為什麼會去大松？
去NGO會失去什麼？
pm5：
揪松會想要再雇用更多全職員工嗎？
臨時小學校跟揪松關係是什麼？
揪松的經費來源是什麼？未來可以經營下去嗎？
小海：
最有趣的NGO是誰？
NGO在大松裡面的狀況？
為什麼想要當揪松團
peace:
管理社群的原則？
現在遇到的問題？
未來想要發展的狀況？

小結：
**節目流程**
訪問節目主軸：15分鐘
可考慮要不要加撰寫timecode的人？可考慮找志工幫忙？
主持人不一定要C4取2：依照受訪者的屬性來選擇 （peace沒有一定要成為主持人、pm5只要最後有一個錄音檔。最後決定）
錄音技術
年後找一個工作天試錄
工作分配（兩個主持人，一個打雜的）
錄音器材

**分工**
g0v主持人：小海、英勛
場記、設備：pm5、peace
後製：一起來

**題目/講者**
第一場g0v，第一集開拓文教基金會
g0v：討論牆的好壞與未來社群的發展。
開拓文教：講多年的經驗
＊邀請ronny的困難，請jothon派出代表，要設定寫程式。

**錄音地點**
詢問友情商借
* CET 台北辦公室
* 摩茲工寮（週末較滿）
* NPO hub（隔音空間較小）
* 經民聯辦公室
詢問友情商借
* 沃草｜chihao
* 公司的共享空間 or 出租會議空間｜宇廷

節目名稱：
禮拜四的三溫暖

後續見面：2/20(六) 14:00-18:00
1.下次約的地點就是錄音地點
2.確認錄音設備
3.確認訪綱

正式錄音那天
1.早上設定測試
2.講者下午到

## 第十五次會議

日期：2020/1/23
時間：1000-1200
參與者：小海、英勛、pm5、peace
目的：podcast節目企劃-再進化

Intro/撞牆期
（英勛）對象要具體化，要更聚焦
（pm5）有些已經被討論過好多次
（英勛）不同人要講不一樣的話，聚焦不夠。例如說g0v裡面是有撞牆期的人，大部分的人會去做哪些事情。
（pm5）處理撞牆期前後的人有興趣。同意處理撞牆期人。
（小海）撞牆期很難訪問。
（英勛）跨越撞牆期才會是成功案例。非營利想要跟公民科技社群合作，幾乎就已經是撞牆期才會去。
（小海）怎麼定義撞牆期？
（英勛）第一次的撞牆期可能是最需要被安慰
（小海）每年都有撞牆期，今年是沒有辦法歸納出工作方法。就看要討論還是。一開始是正義這件事情？NGO是有多正義啊！！
（英勛）議題是會互相打架的，所以很容易撞。被主流社會拋棄的焦慮，像是20幾歲到ngo工作，所以會撞牆。
（小海）可以立志在這邊工作。
（英勛）價值衝突/權力結構/
（pm5）人際衝突通常在價值衝突之前...
（英勛）人道主義與環境主義...在議題討論上有風險，加上經濟壓力，就

討論永和豆漿的條碼...

拉回主題
（英勛）除了撞牆期以外，有什麼更好的目標對象。像是一定是技術型的解決方案嗎？
（小海）這很少見嗎？
（pm5)題目有要建議解決問題嗎？
（英、海）不解決，幸福指數都可以解決
（人和）技術＆組織的彼此撞牆，兩者相關
（英勛）這樣就更限縮，不只是個人的撞牆期
（小海）這也是我們剛開始討論的原因

現在正在討論大叔與少女的網美店怎麼找，以及youtube是不是要放影像

（英勛）覺得聚焦比較好，這樣我們的特色才會出來，否則我們討論沒有別的受訪者強。

現在在討論明信片、VR自拍應用軟體、交通，以及pm5在吃早餐

（英勛）組織成長與撞牆的經驗。
（人和）這樣社群的角色就出現，是增加這樣組織困境的可能性
（英勛）開源社群是可以增加計數，可能在技術的新應用上。業界要用新技術的機率非常的低，所以g0v與NGO才會比較有機會嘗試新技術。
（pm5)可有一集討論，g0v參與者在新應用的人數下降，現在的新參者網議題的方向，而不是新技術/新應用的方向。
（英勛）g0v或網路，或是新型態的人際網絡。
（小海）生產力工具，to do list，對大部分的老人家還是太難。理論上
（英勛）專案管理的基礎礎念，WBS/甘特圖，以此為核心發展各類工具，才能使用工具。工具門檻下降，方便使用，只有一套邏輯，但對專業者不行，因為太簡單。
（英勛）我會給你to do list，但我不會按照這個做。叛逆期！！

現在再說地球公民去年的處境在內部練兵，國會都在處理疫情跟國際關係。

討論技術
（英勛）當工作型態是思考居多，每個工具...(太吵XD)
（pm5)to do list，要讓別人知道我做什麼，可能比真的做什麼更重要。是作為別人溝通的討論，多於把自己的事情做完。
（英勛）越重視績效管理的單位，列了做不到是不好的結果。
（pm5)可能也會列的比自己可以做到的更高。
（小海）要列出來才知道，我在看全部人的list，會評估能量，調整工作項目
（英勛）主管坐在後面，但其實你在做什麼都不知道
（pm5)NGO生產力工具 （可作一集）
（英勛）tract down最新應用 
（pm5)現在我們來到西門町的永和豆漿

現在在講小吃店的tract down如果沒有做好，可能會有什麼情況，像是食物送錯，客人會幫忙收餐盤

回到聚焦對象！
（pm5）撞牆期
（英勛）科技＋組織
（小海）幾百人，社福團體需要有許多的管理需求，但環保團體不太需要。組織大小與類型的不同，要再縮減。
（英勛）那就要看說什麼故事。g0v面對大型組織的機率不會太高。題目是NGO為什麼會需要會想要尋找新技術。
（小海）是倡議？怎麼找到這些人？怎麼知道這個技術可以用？
（英勛）模糊的數位定義，但不知道實際要用什麼技術
（小海）內部訓練經驗分享，Ronny、新竹交通數據、fix my city等，都協助想像釋放權力。
（pm5)感覺是還沒有到撞期，才是剛開始的階段
（小海）所以我們的對象是那麼初階的人們嗎？
（pm5）這樣感覺有台灣bar等可以參考，所以應該是稍微進階的人。
（英勛）回到insight的概念，應該有一個想法，才會開始動作。
>insight->技術與組織（＋社群）=解法


現在討論模仿跟創新的差別，
（小海）人善於模仿，但不懂創新。
（英勛）但創新有可能是模仿兩個連結再一起。

撞牆期定義＋討論講者
（英勛）環資是會一直撞
（小海）會不會是第二次的撞牆期

討論網絡行動科技 Netivism
（英勛）xxddoqiuw0fh03rh...(現場太吵聽不清楚)
（小海）對！！ ...
（pm5)CRM的服務在網路上都可以找到，為什麼沒有屬於NGO
（小海）應該有關鍵用戶（地球公民、環資）。推銷產品上，微軟做得很明顯，網二就沒有。客戶要求的技術，被拿出當作推銷。
（英勛）環資是奧客...所以大部分都是行銷為主，培力其次
（小海）其實他們沒有太多的技術力...
（英勛）金流其實是比較難處理的部份。所以還是有一些技術力
（小海）工讀生之術比較符合成本（如果什麼問題一個工讀生解決不了，就兩個）

討論邀請與訪問細節
（英勛）主軸確認了，那邀請就比較好聚焦。之前討論過可以帶一個人。
（小海）這樣主題會不會太擴散
（英勛）其實通常講稿講完，時間就差不多了。

訪問對象
（英勛）做平台，不是當中的player，剛開始技術力很重要，但後來是要活下去，所以後來是商業與營運問題。像是uber，一開始是雙向補貼，現在是單向補貼。比較容易成功的事可能是自己一方。最能做到的可能是自己是消費者的一方
（pm5）他們講得如果是別人遇到的困境。
（人和）組織涵蓋範圍與第一季訪問對象的性質
（pm5)除了培養社群的人，可穿插正在撞牆期的人
（英勛）第一季可以採取不同的型態，來嘗試各種訪問。

企劃書
（小海）企劃書要吸引人，要有好的破題，吸引注意。然後，現在企劃書的項目沒有問題。
（英勛）高牆與雞蛋，保護雞蛋的高牆
（小海）海洋沒有分割我們，是把我們連在一起。

**小結**
1.第一季訪問：經營社群、撞牆期、g0v應用者下降議題者變多、生產力工具
2.組織：不限於非營利組織，含社會企業、非營利組織，重點在於尋找的解法是不是符合節目內涵
3.主題內涵：insight->技術與組織（＋社群）=解法，社群是創造可能性的變因，但組織需要升級。社群也成為組織。

**Next**
1.企劃書更新：歡迎大家共筆，在有共識的基礎下，好讀/好看/吸引人。有建議請修改，作為初步共識，請大家貢獻好的slogan，讓受邀者覺得超想參加
2.聯絡人列表：陌生邀請/人脈消耗（下次討論的重點）
3.錄音室尋找：五坪、水泥牆（隔音要好）、沒有對外窗

**下次會議時間**
2/4 下週四早上

新企劃
桌遊-職場大亨 
e.g.公司無法升職但不可或缺的吉祥物

## 第十四次會議

日期：2020/1/16
時間：1100-1400
參與者：小海、英勛、pm5、peace
目的：podcast節目企劃-討論受訪對象

* 小海：解放某些權力
* pm5：展現權力，某些差別。參與上的改變？更有意識？
* 英勛：節電不是商務的考量，用電才是
* 小海：資訊圖像化、專業使用/一般使用；公民科學：空氣盒子、路殺社
* 英勛：圖像化如何賺錢？？
* 小海：科技倫理。如何使用科技，解決空汙，要檢測每個車牌。另一個問題已經數位落差：花蓮有三個鄉沒有ATM。台東有完整wifi：行動支付。落差的存在，用別方式。大家發明解方都是給本來就很會用的人。救星：在科技上的救災方面。莫拉克用Hackfloder來統整資料，但大部分人不知道。
* 英勛：舊技術的新應用。需要的能力。口罩地圖解決恐慌。採購法要找最有利標。
* 英勛：汗得學社：蓋自己房子、手工藝。自己開學校來招生。開拓文教：
* 20年推動（科技濃湯、網二）
* 人和：小結：不一定是新技術出現，而可能是舊技術的新應用，能賦予解放權力的空間，填補個人的數位落差，提供公眾參與空間的社會意義。
* 英勛：疫情讓台灣可以外銷。除了口罩，像是open foundry。然後提到：LXDE、陳正然、陳豐偉（玉里）、藝立協、資訊人、建中資訊社。
* 小海：這些歷史脈絡是要講給我們目標觀眾嗎
* 英勛：歷史引導當代樣貌來講
* 小海：科技、轉譯、結果
* 英勛：引導出差異
* 人和：重新整理主題、確認訪問形式
* 英勛：完美化受訪者。要演成完美這件事不舒服。
* 小海：聽完有什麼感受
* 英勛：延續某種形式社群
* pm5：要不要來做開系列？
* 小海：開系列的淵源很複雜。
* 英勛：網路發展史可以找出過往不同的脈絡。台灣青年氣候聯盟（幸福的小孩）
* 小海：Netism只講功能，但沒有在對使用者端著想。
* 英勛：技術者是中立的，不要有錯誤期望。
* pm5：泥遇到都是大神
* 英勛：技術的特色有重要的時間段。對於科技外的人不會了解。。展現神跡，就已經享有。
* 小海：花一段時間跟受訪者接觸才能訪到檯面下的真實想法
* 英勛：見面的人會有交換什麼價值？

小結：
* 開拓文化基金會為首選
* 第一季可以考慮談論趨勢一起來梳理脈絡
* 重質 （有質有量有多聞）

下次會議：
1.整理podcast企劃
2.再次確認第一季受訪名單
3.討論訪問程序

預計時間：
1/28 (四) 早上 討論
2/3(三) disfactory尾牙 

企劃連結：https://docs.google.com/document/d/1lKd0yELbIchaJFkeGkAaom7aYRw1RFJuevg_YsyiN64/edit?usp=sharing

訪問團隊列表（請補充）
* RE:THINK
* 湛
* 聯齊科技 岩澤淵
* 陽光伏特家 陳惠萍 
* 阿龜微氣候 林泰祐 盧安邦 
* Wemo 吳昕霈
* 大雨智水
* 生物多樣性資料庫
* 奉茶
* 路殺社 林德恩
* 圖文不符
* netism 
* 玖樓
* 水晶唱片 
* 建構民生公共物聯網計畫推動小組 召集人呂忠津
* 天氣風險管理開發公司 總經理彭啟明
* 跨領域智慧防疫團隊
* 開拓文教基金會
* 汗得學社


## 第十三次會議

日期：2021/1/5
時間：14:00-17:00
參與者：pm5、英勛、peace、小海
目的：podcast 企劃

- peace: 覺得這群人很不明確。例如在 rentea 看一輪，真的想解決共居問題的只有幾個人，但他們就不是要用開源的方式去做。
- void: 怎麼定義開源？第一個是 open community 跟 open source 可能是兩個交集並不很大的運動。
- peace: 在想要訪問的對象。試著想像節目內容去反推我們的企劃
- void: 可能有個風格是把問題丟給來賓，例如開源跟社會企業的分別，就把 jimy 叫來問一問
- mua: 而且號稱可以解決但是沒有解決社會問題的社會企業超多
- mua, peace, void, pm5: （結論）我們要對來賓戳戳戳
- peace: 可能有意識的在每一次的討論去抓節目的走向
- void: 大概會有 3 種媒體的角色要釐清，產製者、通路、獨立媒體。環資的話就是一直搖擺，最近這個議題又被提出來討論。
- mua: 要去想辦法吃外面的讀者
- void: 但實際上只吃到同溫層。
- void: 這就選擇嘛。我們的 podcast 應該也會面臨類似的選擇
- （忽然聊到彈幕）
- mua: 你們知道 wave 嗎？
- pm5: 我們當然可以做彈幕啊
- （回到企劃）
- mua: 我會有興趣的像是大河小溪、路殺、空氣盒子，這些是怎麼開始的
- mua: 我們可以請他們自己做自己的利害關係人盤點，在邀訪之前
- pm5: 這樣我們每集之前大概都要 study 6~8 hrs
- void: 我覺得不能只揭露一種資訊。例如缺點是每一次都是開放式的，東西很難收斂
- mua: 我想知道我們的對象是誰。例如眼底城市，對圈外人來說常識的內容就很有興趣，如果是這樣的就不需要戳戳戳了
- peace: 應該會有時間給他自己介紹，不至於馬上進到深入的內容
- mua: 像科技導讀沒有來賓這樣的呢？
- peace: 也是要考慮我們每集的分工，會花多少時間
- ...
- peace: 我覺得這個是一個好題目（？）
- pm5: 所以是像台灣美食探險團這樣的節目嗎？
- void: 基本上就是我們相信台灣有很多改進社會的社群，希望把它們挖掘出來這樣
- pm5: 我覺得還是要有開源或開放的成份耶，不然創新改造社會的包山包海的多
- mua: 我覺得開源的東西被收割幾次以後感覺真的很不好耶
- void: 開源的解決方法可能是演唱會模式
- ...
- （回到企劃主軸）
- mua: C(4, 2) 的話就每個人回去列 5~10 個想訪的對象吧？
- peace: 我覺得 podcast 真的很吃同溫層，所以的確自己沒有興趣的人，聽眾大概也不會想聽吧
- ...（pm5 睡著了）

以下補充podcast製作相關心得分享（應該是從百靈果那邊找到的）

Podcast使用音樂版權觀念釐清
https://link.medium.com/bytWhgjN68

音樂素材網站 (bgm, sfx, jingle)
https://link.medium.com/H0ODNxnN68

用iPhone附的耳麥錄音/EarPods錄音
https://link.medium.com/VG0XH6MM68

iPhone 外接麥克風
收音
https://link.medium.com/3MdIhUrN68
https://podcastforpodcaster.firstory.io/episodes/ckdng23qkwvi50862v1t8pa7y

宅錄DIY：減少口水音、迴音、環境噪音(隔音)
https://link.medium.com/J7NQficN68

從三千到三萬的設備選擇 by 《這裡胡說》傑西大叔
https://blog.jesselin.com/index.php/2020/07/4359/

錄音介面推不動麥克風，什麼意思？
https://link.medium.com/ijo9LNoO68


## 第十二次會議

日期：2020/12/24
時間：0900-1200
參與者：小海、英勛、pm5、peace
目的：後續討論-podcast節目

討論了演講、工作坊...等可能，後來講到podcast。
若延續podcast討論，建議下次可提出約四集的節目企劃，來討論細節

以下是(暫時)podcast的企劃摘要：

組織：社會企業 （有法人身份方便找資源）
節目名稱：禮拜四的飛地（or飛地早餐會）
節目描述：
台灣應該要有更好的非營利組織！
運用新科技改善社會議題的解法，應該是未來非營利組織需掌握的關鍵技能。隨著社會議題在地各展開。俯瞰這些散落在各地獨自解決社會問題的組織，成為一個個議題的飛地。找出更有效率的解決方式，串連民間社會力量，從描繪飛地的形貌開始。

目標對象：ngo/npo（解決社會議題）與開源科技社群（有科技專業能力）的交互社群

目的：
* 經營新型態非營利組織社群
* 介紹新型態非營利組織創新工作方式
* 降低不同世代非營利組織工作者的代溝
* 強化在地非營利組織能量

主題走向：
* 運用科技，用新/更有效的方式解決社會問題的非營利組織/企業/個人/政府單位
* 社群治理/非營利組織管理/議題研究

選題/來賓注意：
* 議題的政策脈絡

訪客名單參考：ipa,cofacts,g0v summit主題,花東在地環境組織

尚待討論
* 要引導領聽眾到哪裡？ （我們去哪他們就去哪）
* 核心價值？ （開放、非營利；與g0v有什麼不同？）
* 代表性？（找的講者，還有我們自己的腳色定位）

podcast之外，尚待發展的專案型態：
* 演講
* 工作坊
* 支援前線網頁

我是沒有太高的道德標準，覺得價值觀的矛盾常見，但每件事情都有鬆動的可能性。（peace重複三次）

下次會議討論
預計時間2020/12/31 早上九點
討論議題：準備具體的節目企劃/主題，進行細節討論。若能進一步討論時程與分工。

# 禮拜四的飛地 會議討論 - g0v Summit 2020

## 第十一次會議

日期：2020/11/26
時間：0900-1200
參與者：小海、英勛、pm5、peace
目的：簡報檔初步整理

討論：

週日中午前做好簡報，下週五下午三點在吳園門口集合。


## 第十次會議

日期：2020/11/18
時間：0900-1130
參與者：小海、英勛、pm5、peace
目的：簡報檔初步整理

討論：

開源將技術最大化，以前的開源只要放棄，現在的開源要開放。
將結論定在四個概念與表格檢視。
11/26早上看定稿的簡報。11/25要完成。

## 第九次會議

日期：2020/11/5
時間：0900-1130
參與者：小海、英勛、pm5、peace
目的：簡報檔初步整理

討論：

（小海）
人多這件事情好還是不好？
太多新人，需要說明/教，也不見得會留下來

（英勛）
開源的授權/程式開源/資料開源
需要寫法律證明：資料隱私權認同、免責聲明、使用守則
拋去著作權、拋去隱私權
（pm5)好心的獨裁者

（小海）
NGO的成功與社群的成功定義不同？
MVP邊做邊調整，但是ngo可能不太能接受剛做可以先不用做到完美。
開源文化對於ngo沒有應變的能力，或曲解概念。
有突破性的、願意花資源才適合跟g0v合作

(英勛)
軟體系統或科技使用
現在比較定義是服務service而不是system/tool。

（英勛）
s1 20年
自我介紹
ngo跟開源的交錯，不同的文化思考，更早就發生過。

s2 手繪風
開源:一群人想去填坑 與組織：有牆來保護資源 的理解

s3 
支援前線的邏輯
ngo定居的人（長期的關注某些議題），社群是遊牧民族（到處看可以解決的問題）
ngo的支援前線去擴大牆，有組織地解決問題。
社群的支援是

s4
ngo為什麼要

(小海)
s5
一起發想出來的專案
主管的存在比較像是用經驗

s6
需求？與工具？的開放特質
衝擊與調適可以加入disfactory

s7 讓牆更透明
ngo跟社群合作創造了什麼價值
數位產品到底能不能夠解決創意現場
數位思維的思考方式
不只是跟科技社群，也跟
ownership ＆ commitment 

s8
先以主婦聯盟為例，提ngo的組織概念與社群的不同。

s9
定義角色與任務

s10
講角色的變動性，可以看出任務的增加與困難

s11
組織與社群的衝突在於ownership

s12
廣泛的建議

# 禮拜四的飛地 會議討論 - 前Summit

## 第八次會議

日期：2020/10/15
時間：0900-1130
參與者：小海、英勛、pm5、peace
目的：簡報檔初步整理

討論：

（英勛）
環資從開放逐漸變封閉的原因
數位/軟體的製作是越來越大坑，越做成本會越高，就會停滯。
資源累積後，搭便車的人，就是依賴前面的資源，會降低組織動能。

環資支援前線的例子
提供整套的數位行銷solution，環資的人，用開放資源製作網頁。

>具橋樑性質的人，g0v大松就是媒合的平台

（小海）
人才是完成事情最重要的因素，比SOP重要，對的人才會完成對的事情。
像是pdis跟各部會都有開放聯絡人，但有時不會主動，甚至會拒絕，就沒有辦法推動。

（英勛）
各組織的解構，主管裁量權。拒絕掉的任務很多，政府部門的主管有各自的工作目標與價值觀，不見得會想要跟其他部會合作。
社群不會因為沒有組織而消失，但社群的長相也一直在改變。
環資開始做年度預算，所以就需要築牆，責任分工，收支清楚明確。
科技的solution已經不是適合的，提供的服務越來越跟不上成本。

（小海）環資有能力比組織強的志工嗎？
（英勛）沒有，也沒有想要。想在內部設定資訊組長，但定位不清。主管的角色決定大部分的事情，會很快的掛掉。參加環資的數位落差會議，還是要跟主管報告。

（peace）環資的例子可能是秘書長要求的commitment無法達到ownership的改變。但其他的主管一開始的commitment有達到，但當他要求ownership之後，就會有權力上的不對稱，難以持續發展。
>(這部分是peace心裡的murmur)
>ownership在企業裡面，是組織的科層，主管的權責。但在社群裡是對ownership的願景，誰可以講這件事情的權責，權責不只是願景的改變，存在各種討論的日常，包括決定方式、討論議程。
commitment是工作與任務的達成，把事情做到，是執行是與工作，累積的是信任與專業。慢慢的會得到權責的依託，但又不是組織內的主管，怎麼管理。

（小海）
專業能力比組織內部人更專業，想要來幫忙，但要維持什麼關係？
如果要付錢，那豈不是所有幫忙的志工都要付錢？

（英勛）
數位工具是素養問題，是個人還是整個組織都要提升。或是自然的替換。

（小海）
同事之間有知識落差，但都有使用權，可以一起上課。

（英勛）
創造教育訓練的空間需要很大的成本。

（小海）
每個人興趣不同，主動學習的動機各異，所以學習成效不見得一致。

（英勛）
有張圖可以講數位落差，小時候按不到廁所的電燈開關，是要做一個板凳，還是做個可以符合他高度的開關。

（小海）
如果沒有交到義大利男朋友，怎麼會知道義大利會是什麼樣的人。就是ngo不要只規劃自己想要什麼，還是要從社群去開放的調整。

（英勛）
領地，攻山頭。各自不能代表這個議題，一起合作。


（peace) 
第一階段是講科技發展讓ngo開始support-led專案的趨勢，牆外插旗的飛地，志工角色成為專業科技社群，ngo的角色轉變從支援政府的前線變成被支援的前面。（舉「反」例：環資協會？）

第二階段是用地公為例講ngo開始做的動機/原因，目前的進度與成果，還有跟科技社群合作的方式，來講組織與社群彼此的角色，互動情境與技巧，為帶出ownership與commitment。（以disfactory為例）

第三階段說明組織內（ngo)與組織外(社群）合作過程，如何運用ownership與commitment這兩個概念，檢視彼此的角色，給予建議。（以主婦聯盟舉例，但也算是反例，來說明不願意付出的成本）

>概念
0.ngo/community（組織內與組織外）與攻山頭的比喻 （決定方向與執行技巧）ownership/community （是互相影響）
1.ngo/community的ownership/commitment向度的基本設定與變動
2.產品0-1與1以後變動過程。MVP與pivot。
3.ngo與community在同個向度的守則與描述是不同的。
4.兩邊專案角色的建議
NGO除了議題，但也要知道方法論。社群雖然知道方法論，但也要對方向有了解。
建議
ngo:
1.)溝通成本、溝通形式的設計與規劃、
2.)技能學習/軟體開發、
3.)管理型態的改變/組織文化。
社群：
1.)開放態度、接受不同的方向、
2.)遵守承諾但最好能主動提出方法與可承諾的範圍
3.)所有權的分野
e.g.
ngo要依照commitment來調整ownership，並且發展commitment，後者主要是協調開會的方式，決定的方式，甚至慢慢的要學習。
community要依照ownership來調整commitment，也就是本來想做的事情，不見得是需要的，是不是要調整。
合作的過程就是往同方向但未知途徑與未知的方法。ngo要繼續處理方向問
＊這些概念想講的重點
a.不同人的性質與問題分類，如何分權責
b.基礎做法上的分工，要先有足夠的立論基礎
c,MVP之後與Pivot才是更長的一段路，討論基礎建設 （數位）
d.參與者的建議

3.

（英勛）
最常發生的問題是人的流動，沒有義務必須融合，融合是commitment。

（pm5)
來講各個議題可以去看什麼。

## 第七次會議

日期：2020/9/24
時間：0900-1020
參與者：小海、英勛、pm5、peace

分享（peace)
Legacy ngo vs digital ngo
1.用數位工具，從project-led到suppoeter-led。
2.但近年臉書與google的壟斷與成本提高，目的性與對象的多元，其實難如預期推動
3.新工具只能達成舊目的

先來設定範圍：
對象：ngo、科技社群
（英勛)前提：運用數位社群來改善ngo推動社會議題是最好的方式。（小海）需要的不止是網站，是數位思維。
需不需要建設性的結論？ 決定>>要有結論 （小海、peace）

開始討論建議：
（英勛）提供下列大神的名單，爭取意見領袖的加入。目前成功的要件。
大神-本身有資訊整合能力的人-，作為翻譯官的重要性。就是可以理解需求，同時能彼此溝通，大家願意聽。在技術上與溝通上的能力，會有效節省溝通成本。

（小海）ngo把數位的提升通常認為不重要

海海想針對的對象，希望他們理解....
非主管｜數位化就是組織內的革命
主管｜如何將數位化（包含資源與思維的拓展）視為優先
如何使用數位化的過程在組織內開放思維

例子
（英勛）環資要改網頁跟全部人溝通，花了兩年才決定要改。後來又花了一年，才能夠改成。
（peace)伊甸基金會修改網站要說服二級主管、一級主管、執行長。兩年才可能改網頁。
（英勛）在非營利組織，可能三級主管比一級主管更容易。
(小海)網站的信用卡是社群刷還是組織刷，但組織沒有信用卡，通常是員工使用。
（英勛）技術人員一直想把管理權交出去，否則就覺得自己還在on call。

（小海）g0v有多少案子是成功的？
如何定義成功？ngo的成功與g0v的成功可能是不同樣貌的，像是可能有個MVP就是成功（社群），但對於ngo來說，可能是倡議有成效。如果雙方

（英勛）新問題還是舊問題？
數位沒有參與前，這個新解決方式是否也可以發生，來創造新的價值。如果是有效的紀錄心態。
（peace延伸）數位的新解決方案的新價值可能也有失去舊的方式的價值。或許可以做一個check list

（綜合）商品開發不同的階段，剛開始是發散的腦力激盪，開始做到MVP才會慢慢的有owenership。

（英勛））要面對現實，議題的光譜線，每種資源現在都靠數位在運作，但是樣貌不同。
以地公為例，disfactory如果不做行銷，網站就不會有人用，但因為已經有這個能力，就不會成為問題。

（pm5)服務設計可以更有效率的...（咖啡機開了，沒聽到ＸＤ）

（英勛）組織的牆會限定價值觀，小海就是組織有意識的開發人員，兼職？開發部？

（英勛）是在開放社群/開放數位社群的態度下，來討論ngo與社群的互動。

（小海）ngo可以開放嗎？
（英勛）越開放的社群，依賴倫理越強。因為大神的治理是靠累積。
（pm5）覆議，越開放越依靠倫理，如果進到封閉的決策圈，反而會是最有手段的人。

（小海）ngo保障不會鬥爭的人，規則也有效，是讓人可以被保護。進出專案門檻的成本是關鍵。

（小班）專案開發還是需要獨裁的決定，才能增進效率。

（pm5)開放社群也是有倫理問題。你也可以做自己想做的事情，只是後果自負，自行fork。像是倫理、社群的壓力與意義。

（英勛）開放社群的開始是在學術研究中，要選擇開放跟封閉研究，但考量複製能力與成本，開放比較適合。

（小海）如果開放社群的成立被洗劫了，會有什麼損失？
（英勛）從議題的推進上來講，要先有合作的共識，才能推進。

(英勛)師父是叫你刷卡，開放社群的大神是自己刷卡

（小海）ngo工作者有興趣但若沒有環境，就很難持續發展

（英勛）廢核平台、海廢平台，是都是組織參與不是個人參與。

（peace)討論階段整理
**定義ngo的數位使用趨勢**
    1.數位工具對ngo執行專案的影響（project-led,supporter-led)
    2.ngo的領地與支援前線的概念
    3.ngo的飛地--開放科技社群專案/數位化
    4.ngo與開放社群/ngo志工能力相對應的改變
    
**ngo與開放科技社群互動的check list**
    5.商品創造了什麼新價值 （開放、數位化可以做到的新功能）
    6.定義成功與階段性任務:在各階段中ngo的需求，社群可補足 （可以disfactory舉例）
    7.商品的開發時程與彼此的關係（ownership;commitment)
    8.專案經理的特質 （ngo意見領袖）
    9.大神的需求與特質 （社群意見領袖）
    
**對ngo與社群的整體建議**
    10.ngo：開放後的代價，組織的管理能力與技術能力的提升。
    11.社群：開放的前提：尊重議題的優先與合作態度。
    12.綜合：ownership,commitment （小班想旁聽討論）

**QA**

（英勛）組織是圍繞著資源在思考，社群是圍繞目的在思考。
（英勛）社福組織是代工，所以信仰與工作可以切開。但環保團體不是，是為了創造新的事物，信仰與工作一致。
（小海）媒體的倡議裡的角色，是跟抗爭者的共同發聲，還是掩飾政府/企業的公關訊息。
（pm5)就是因為社群太強調ownership，才會有開放社群，為了解決ownership的爭執。但反過來說，開放社群就是要挑戰ownership的多元性，而不是單一性。
（小海）公有地的悲劇？？共有資源管理，每個人都有一些擁有的權力，這群人怎麼建立管理的方式。
（pm5)不見得適合那些宣言就止步，還是有理想與實踐的嘗試。
（小海）內部問題外部化：為什麼有些問題不在組織裡面講？因為不認為組織裡適合討論。組織會改變，也需要新的規範與標準。
（小海)邀請罵最兇的人進到政府改變的邏輯？g0v罵的人是做了什麼工作。
（英勛）開放性是容易達成，但資訊透明度比較難，各自溝通，大神成為節點。資訊量大，接近性難易，都有執行上的困難。


---


## 第六次會議

日期：2020/9/10
時間：0900-1020
參與者：peace、小海、英勛、pm5

主題：60分鐘怎麼切

* 國土與飛地，NGO有牆的組織，社群是無牆的聚集。
* NGO是議題的支援前線，社群是NGO的支援前線。
* 志工/NGO/社群的權力、動力關係

呈現方式：在slide上面畫很多圖，每個人都各自解釋。

#### Slide 00 commitment

英勛處理（github的貢獻圖）

#### Slide 01 ownership

ownership，ngo是有領土/牆的概念，但g0v是只有坑的概念。
專案的類型，例如 1.坑在牆內，需要有人開門。所有人都是被邀請進來的傭兵。 2.坑在牆外，問題就是ngo是否會想把旗子插上去，或，其實是想擴張領土出去。很遠的話是飛地（CET），環資都是在門口。

類型1的話，科技社群就像是志工，但他們是技術力比ngo強的志工

#### Slide 02 志工vsNGO

以前的志工是來跟NGO學習，但科技社群作為志工，技術力比較強，互動方式會成為？

科技社群與社群又不太同，因為科技的數位落差，會造成社群有不同動力狀態。知識工作者你無法控制它的進度，在他交件之前都不知道情況。但軟體投資太大，一但失敗或失誤，難以校準或挽回。

*加入科技社群其實有門檻，在g0v的活動中隱性存在。
*像是有些問題大大們可以一下解決，降低了內在的溝通成本，但也因為大大們自己在腦中解決，所以文件的建立往往簡略粗糙。

#### Slide 03 數位落差的呈現

不是指技術的落差，是指溝通或軟體開發概念的理解（盪鞦韆）

#### Slide 04 NGO在社會的位置

（找教科書的圖比較不會有爭議）
為什麼NGO需要被支援？因為他是來回應社會的需求（進步議題）
slide結束必須導到NGO為何需要軟體力～

#### Slide 05 坑的例子

PEACE：坑在牆裡，牆的本質適合志工但不適於社群
海：坑在牆外，牆是可調適與穿透
英：不太想講飲水地圖的例子

QA 20分鐘

#### Slide 06待產出 commitment vs ownership 在圖上的詮釋方式
（XY軸，技術力、組織力？）

NGOvs社群開始關係（有組織與無組織之間）
在commit和ownership的衝突之後
進入討論NGO與社群的管理狀態（以實例分享？）

因果關係？如果commit越多就參與越多，是否就會有own的需求（產生作品的感覺，這跟NGO的own不一樣，如果只是對技術的喜愛，那只要share credit就可以。）（但如果對作品有期待，就可能想影響專案的走向，解決方式就是成為員工囉。）

NGO想own這個專案，卻因為技術力不夠，無法影響方向。

技術想像太弱時，你的解方在現實生活是會失敗的。
ex:一個舉報系統究竟是網站還是APP，如果NGO沒有想像，就必須等到有技術力的工程師來告訴你。但如果NGO不能理解/接受，那解方會隨著工程師離開。


NGO的管理上是否有什麼可以引進，軟體公司的管理相當不同，可以如何磨合。


## 第五次會議
日期：2020/8/27
時間：0900-1020
參與者：peace、小海、英勛、pm5


(英)誰可以共同定義未來？
(英)支援前線是誰的前線？
* (pm)社群是傭兵(資訊/科技人員一直都是傭兵的工作型態)
* (英)但在社群，傭兵可以選擇在專案裡有或沒有owenership，根據參與專案的價值與目的或只是純粹的技術練習

ownership與commitment
* (pe)ownership是決定專案的走向；commitment會決定進度的速度與執行的好壞；但彼此會有影響。
    * (海)disfactory現在的後台功能增加，因為小班（pm）想要一些功能，社群的工程師有想要做的功能，所以討論起來影響了發展的方向。如果ownership是ngo組織，那應該可以決定哪些要做哪些不做，但社群可能不見得照做，或是無法完成社群願望就會離開。（有可能是沒有人拿到ownership）
    * (綜合)如果想做什麼就跟著做，就不是社群，就是志工。（社群跟志工的區別在ownership的比例影響了commitment的限制？）
    * (綜合)純志工活動，還是作為社群在於，改變產品未來的方向，有沒有被ngo授權。
    * (主要是英)應該建立share owenership的機制，甚至在社群建立前，就要先有意識。但如果遇到一個大神，可能社群就會改變，後來ngo若能設定一個門檻，可以調整社群改變的方式。
    * (英)commitment是deliver goal（delivable) ，ownership是決定goal的方向
* (pe)commitment的對象轉移:會是社群裡的大神、學長而不是ngo。如果社群的意見領袖與ngo方向一致，社群運作應該沒有問題，但如果彼此有衝突，那可能就會影響差距。
    * (英)大神崇拜是東方現象？
    * (英)g0v的社群是很鼓勵討論，不過討論的時候，比較不會去否定議題的本質。
    * (pm)如果質疑議題的本質，就會慢慢離開社群。或是質疑g0v的本質，就不會接近g0v。
    * (海)社群剛開始參與的時候會有一致，但後來慢慢發展意見會分歧，就是一個互動的過程，會有彼此都需要的知識。
    * (英)對象是誰可能不是最重要的？最重要的是方向清楚。
    * (英)越是鬆散的組織型態，越是需要清楚的線性目標。
    * (pe)ngo面對科技產品發展模式，原本的組織型態與新的考驗，對於認識社會議題與軟體發展的管理型態，需要有新的能力指標，工作方式，組織模式的挑戰。
    * (pm)沒有預設ownership或commitment，在鬆散組織的情況下，社群特別注重授權。
* 
後記(pe)
現在看起來有三個方向後續討論，也歡迎補充
1. 支援前線的概念：ngo與社群的互動模式，做為ngo飛地的社群支援前線，ownership與commitment的概念如何幫助我們理解其中的動力
1. 社群治理/社群溝通階段：ngo人員與社群工作的守則與階段，也就是社群治理的須知與原則，如何分享ownership與釐清commitment
1. 軟體專案管理/PM技能/組織結構：ngo人員作軟體專案的技術樹，當社群有ngo沒有的技術，ngo需要依賴社群才能長出更好的產品，卻不能了解產品全貌，那做為ngo人員或是社群參與者，需要的技能與管理結構，與現行ngo的不同


## 第四次會議
日期：2020/7/30
時間：0900-1020
參與者：peace、小海、英勛、pm5

兩個字
* 一開始分享例子；定義一些東西
* 再進入軸線

軸線（速成班）
* 大家列一下自己想講的東西 4~5 點
* 標注一下每個東西是關於 commitment 還是 ownership，或是這兩個概念在這個例子裡的角色
* 最後頭尾再修一下，不用現在決定
* 也還是可以停留在舉例上
    * 違章工廠的例子裡，你想舉的 ownership 的例子是什麼，commitment 的例子是什麼
* 不用怕講不出東西來（東西很多），只是怕太零散

NGO 跟開源社群的關係
* 「我從來不知道有營運這件事」這種知識落差我們要帶到嗎？
    * 這個如果你拿社造的作法來比喻，也許可以接近。在社造裡我們一進場都會開始想退場機制，但退場不是離開。在開源專案裡我們變成是被支援的前線。這樣講可能比較能理解。
* 有沒有一些關鍵的資訊落差要不要幫觀眾補起來？
eg. 跟社群合作很久，但還是不知道github做甚麼。ㄙㄧㄛˇ
* 「被支援的前線」：ngo幫助社會議題/弱勢族群，社群幫助ngo，都是被支援前線的觀念
* 英勛覺得可以不用在這一場處理落差的問題
    * cultural shock
* 難度設定的問題：cultural shock跟溝通的問題會不斷的發生
* ngo成員不知道提案與g0v文化會難以參與，這似乎很初階，但也是ngo參與的困難
* 可能要處理一些基本的 meta 的 cultural shock
* 小海的專案沒有設定目標，對於ngo組織來說也是culture shock (ownership？commitment?)
* ngo的案子有提案跟最後所得有一致的嗎？要看怎麼定義，但ngo是有ownership，會根據社群的commitment調整
* 結論：不用處理太多，處理我們在談 ownership & commitment 會遇到的部份就好了
延伸話題：ngo是願意分享ownership？
社群沒有參與ownership的最大例子，g0v是沒有ownership的。
commitment比較像是談貢獻與付出。
ownership比較是談權力與擁有權。

ownership是我自己的擁有的範圍
commitment是行動的展現，權力的轉換

如何讓獨佔變成共享？
water map / water go 如何處理成兩個獨立專案

ngo的ownership是原始專案框架，會在commiment(社群)進來後改變，所以當框架因為專案階段或是參與社群的條件與貢獻而改變，ownership就要因此調整，兩邊要交互調整才能讓專案順利進行。

ownership像是光譜性，未來的決定權

小海會寫 300 字。

## 第三次會議
日期：2020/7/23
時間：0900-1100
參與者：英勛、小海、pm5、peace

題目：
what is your next commitment
NGO與社群的開放關係

子題：
支援前線的概念
做問卷，NGO對於g0v的想像到底是什麼？
commitment的形成過程是值得講的。
* 組織內的commitment跟組織的ownership之間取得平衡。
* 工程師通常在人際風暴之外，工程師其實沒人可以管。
* 工程師在開發過程中的檢查點非常少，所以工程師的權力結構不同。
* 工程師只能讓他去試試看。
* 神人有解譯與模組轉換，他一個人可以處理，但如果他分開，兩邊就無法溝通。

Ownership
* 有ownership的人，才是真的有commit。因為擁有才有責任。
* 組織跟社群合作的產品，由於會認為組織才是有所有權，會期待營運的責任在組織上。
* 社群的關係有點像是情侶之間的關係，不會一開始就要穩定的關係，所以不會一開始就邀請一起擁有營運的權力。
* 會因為g0v的文化而來，不是為社會議題的而來，所以如果要關掉某個專案，議題上的目的達成階段性任務，但產品的營運就結束。
* 但產品也有產品的價值，社群可能會看出不同發展，組織跟社群的合作因此分裂。
* 組織因為議題與資源管理等考量，要管控產品，所以社群的價值就相對不一定被考量。
* 組織內部的ownership有時也複雜，組織判斷產品要不要延續的考量與決策機制，也會影響組織與社群的互動方向。

> 以 commitment 和 ownership 為尺度的話，可能要把經驗上來說 commitment 有幾種程度/類型、ownership 有幾種程度/類型列舉出來，再試試看能不能把 3 個組織的情況放到這個量表裡面，對聽眾而言會比較清楚？[name=pm5]

組織裡是否需要資訊部門? （請英勛提供簡報）
公司裡應該要有CIO，不一定要有CEO。CIO是決定公司需要什麼技術，還有未來的走向，真的知道公司要往哪裡走。附帶一提，CTO是把技術做到最好。

社群經營學/角色
* 大神跟大大的差別，前者真的有解決問題，後者則是聽來可以解決問題。
* 社群就像是支援前線，但每次喊的需求並不一定會符合，像是要一雙運動鞋來20雙襪子。轉譯者不能超譯（超譯者往往在自己的框架中想像答案），但這是你的前線，不是支援的人的前線。
* 經營社群要了解工程師的喜好，對食物有興趣的工程師，很有可能在他的生活只有食物的喜好，沒有太多生活品味。其中喜歡垃圾食物的工程師，可能社群風險比較低，願意做事。譬如有品味的工程師標準較高、想嘗試新作法。
* 工程師需要的是規格，不是需求，所以需要轉譯者
* 專案的定義在合理的時間內，交付出品質尚可、符合需求的成品，但產品是追求完美。

## 第二次會議
日期：2020/7/9
時間：0900-1100
參與者：英勛、小海、pm5、peace


開放資料的定義
* government open data
* open data

主婦聯盟
* 公民科學＋公民科技
* 募款需求：合作社、國外NGO、家庭主婦
* 社群參與：收集開放資訊、倡議
* 跨界參與：收集資料後成為可使用的app

環境資訊協會
* 社群是志工，但參與的管理成本不再討論，可能是社群不長久與溝通不良的原因

時代改變了
* 地公的例子，揭示NGO要有新的方式。
* 社會在某些狀態下得到一些進步，科技是帶領改變的主線，g0v是可以試著改變的方向。
* 交集的人與焦急的案子，中間有一個橋樑，這樣的角色要在兩邊溝通溝通與媒合。

NGO組織管理
* NGO有新創與傳產，
* 殘忍的真相，NGO內部的競爭激烈
* 員工不想做的事情，董事強迫員工去做會得到不好的結果。
* 集體決策與獨裁，組織文化對於社群的想像，
* 企業管理跟NGO管理雖然不同，但理解社群的狀態其實都有很大的落差
* 專案要有不同專業的人，因為現實狀況組織轉換目標，不同階段要轉換人員，甚至要pivot，但組織與社群在文化不同的情況下，難以迭代。

針對觀眾的說法
* 要先打開社群的想像，跟組織原本管理不同文化，commitment是關鍵，是也有多元意義。
* 期待值不能太高，這樣才會有驚喜，專案的開發中間本身就有不同意義。
* 組織對於未來的想像，這樣社群的成長，是不是可以慢慢完成。

commitment
* 社群的commitment是貢獻，組織的commitment應該是對議題的持續與成效管理。當組織因為議題轉換投入，社群原本的期待跟承諾可能就會落空。
* 早期的g0v比較常談貢獻，社群的credit來自貢獻的陰德值。
* 組織是社會價值與運營，社群是學習貢獻與認同。兩邊的commitment不同。
* 有一種只想解答難題的角色，是專案推動很重要的人物，若即若離，是對價值不是對組織的commitment。
* 「沒有人」可以代表g0v，因為代表的人就是拿走所以credit，就違背了其實每個人的commitment就是為了個別自我的credit。
* 地球公民的價值是在理事長，但工作人員比較是個人的commitment，就是要自己找事情做。
* 組織的commiment是契約、社會教育與議題，NGO的工作人員不一定對專案與價值有commitment。

小結
* 複雜問題的專案本來就會依造情況轉變，但組織與社群的調整成本常被忽略。
* NGO的組織文化與特質也會影響，但之前沒有被討論。


## 第一次會議
日期：2020/7/2
時間：0900-1030
參與者：英勛、小海、pm5、peace


NGO與g0v社群的關係如何定義/解釋： 
* 如何維持互惠關係？
* NGO的性質與議題的生命，社群哪時候是最被需要？
* 社群甚麼時候參與會加入NGO工作？

g0v本身
* g0v裡面的數位落差
* 有不同層級的工程師

NGO的社群學
* 填補數位落差還是需要主動參與與學習
* 工具架構初步需要適合的工程師協助規劃

NGO需要社群
* 資源人力不夠
* 消弭數位落差

社群需要NGO
* 實踐改變
* 獲取認同與成就感
* 學習(NGO有策略與方向)

主婦聯盟(教育轉倡議)
* 倡議的能量不夠時，還同時要做數位升級
* 組織文化官僚體系不符合創意產品研發的過程
* 管理族群的數位落差過大
* 如何改變組織內部文化與遠景溝通

地球公民(倡議型)
* 有研究能量與議題論述可以帶領社群
* 社群可以實際找到事情進行但社群本身也需要學習
* 如何填補彼此的數位與知識落差
* 如何管理社群與資源分配

環境資訊協會(平台型/~~媒體~~)
* 組織跟科技社群合作曾有過的經驗
* 組織內部也還是有數位落差
* 科技型的非營利組織如何定位


NGO內部的ownership，
主婦聯盟的權力在董事會為主，不同董事負責不同的領域
（執行團隊 - 經營管理團隊 - 董監事）





