---
title: "民怨商品化？從德國國會觀察網站談起"
tags: Talk,hackpad
---

# 民怨商品化？從德國國會觀察網站談起

> [點此觀看原始內容](https://g0v.hackpad.tw/CGIWfeyAG5r)

- [http://greenparty-net.kktix.cc/events/parliamentwatch](http://greenparty-net.kktix.cc/events/parliamentwatch)
- 主辦單位：綠黨網路支黨部
- 主講人：劉致昕
- 授權：[CC-BY-NC-ND](http://creativecommons.org/licenses/by-nc-nd/2.5/tw/) 劉致昕 & g0v contributors
- 網站：[Parliament Watch](http://www.abgeordnetenwatch.de/)（簡稱PW，國會觀察）
- 簡報：[綠黨分享PW.pdf](https://www.dropbox.com/s/j1jq54jyk2ku055/%E7%B6%A0%E9%BB%A8%E5%88%86%E4%BA%ABPW.pdf)
- 影片：[https://www.youtube.com/watch?v=9S2A-jABvgI](https://www.youtube.com/watch?v=9S2A-jABvgI)

### 自我介紹


立委投票指南的 johnny、選票成分分析的 bater、ivoter 、口袋國會的成員也出現了 XD
**預告**：下次 3/28 會請新竹勞動黨議員：[報名網址](http://greenparty-net.kktix.cc/events/greenparty-net-201403)（[高偉凱](http://zh.wikipedia.org/zh-tw/%E9%AB%98%E5%81%89%E5%87%B1)）

### 致昕開講


今天是一系列報導中的其中之一…（致昕非常謙虛地開場中）

我對網路跟公民運動的議題很有興趣所以進行了兩次國外採訪，上次講的比較趨勢的東西，今天是個案，聚焦在德國網站，這個網站比較特別的是創辦人也是社會運動出身，現在變成一個有賺錢的社會企業家，怎麼把想做的事情利用商業模式實現，讓更多熱血可以得到血糖（引述剛才自介）從政治性的東西找到商業模式，這是我們值得聚焦在他們身上的原因

我是商周跟financial time記者，去年底結束，接下來會展開新的工作…

在漢堡的網路公司，五名正職+實習、志工，地方議會到歐盟的議員都在上面，總共65議會，九成五的議員在上面……（數據）網站模式已經引進到七個國家，很多金主等都對這個有興趣。

有兩個辦公室，各自在柏林跟漢堡。

### 細節堆砌起來的公司


我們覺得他是網路上的民意市集，在上面可以問任何一個議員問題，像市長給問嗎。想要來PW的議員，就會有profile會有10個基本款問題可以讓他們回答，帳號就會開啟。有投票權的人都可以在網站上問問題，他如果回答了我只能再  follow up 一個問題，以免在上面吵起來或政治人物怕會有節外生枝的擔憂。

一定為有人很不理性的提問題要對方回答，這是一定會發生的，所以為了這件事情，有專人每天看問題，判斷值不值得被貼上去，如果牽涉人身攻擊或意識型態，就不讓她變成正式問題。會公布哪些問題因為什麼因素而無法變成討論範圍，都是透明的。網路公司要讓使用者滿意很困難。十年累積的know how就是怎麼讓剛拿到投票權的憤青跟退休老人都都可以滿意。這家公司的使用者是非常多元且難以控制的。他的致勝關鍵不是技術，而是這些環節、細節。基本原則：透明、永久、即時的一座網路上的民意市集。

### 透明的重要


為什麼透明重要？創辦人覺得只要夠透明就沒有弱點，對質、跟使用者溝通…等只要堅守透明狀態就不會被質疑、站得住腳。

最基本功能是問問題，還提供很多選民服務，可以輸入郵遞區號，看到有關的政治人物有沒有在上面，每個人的profile都寫出之前回答了什麼、五年前的、上禮拜的，留過答案都跑不掉，如果立場反覆就得面對更多的問題，可以讓選民瞭解政治人物，就像在pchome買電腦希望知道規格，在亞瑪訓買書想知道評價，他把人物變成一個商品，把言行、出席紀錄、開會紀錄、收入、在國會做的事情，只要市政府規定要公開的都當成商品規格放上去。很簡單的概念。

還有即時，可以很快跟政治人物對話。

### 民意市集：提高政治人物價值的資料庫


PW不是財經雜誌（商周，當時讓講者去訪問的公司）很容易處理的問題…所以標題定成民怨商品化。這15萬問題等於15萬使用者對她要買的商品的疑問或需求。如果我是一個品牌商，例如htc，我要開發新軟體要知道消費者需求在哪裡，我可能要找顧問公司作市調…我想讓產品賣得好需要找到使用者意見和需求。現在就是把這件事情帶到政治來，我是政治人物，我要知道選民要什麼。網路上的民意市集就提供一個機會，讓政治人物找到自己的價值、讓她知道怎麼把自己的價值提高。

如果今天15萬人告訴我他對台北市有什麼問題，對候選人來說是很寶貴的資料庫，只要在這裡看完問題跟回答以後就知道什麼答案可以滿足他們、還有哪些問題沒有被滿足，從這些問題中找出我的政策應該要長什麼樣子。這就是網路市集的意義。

### 中場QA


- 主要是德文，雖然有歐盟議員在上面（英文），但比例不多。
- 問完一個問題以後還有一次追蹤問題的機會。不同人可以串通接棒問，他不是聊天室，有個類似動態牆的概念。它就是政治版的知識家只是議員在上面，只是有其他細節要處理。只有議員能回答，所有討論在兩回之類結束。像是市長給問，但市長給問有些集氣的設計，比較在地化。
- 並沒有特別鼓勵是重新發問或者看別人的問答。
- 如果同個問題用不同句子發問，他會告訴發問者說誰問過了，用人工處理。很可怕…他有實習、志工、外包的…
- 一個月多少問題…沒有特別給數據
- 一個正職帶著兩個實習生review問題，雖然五個人但每個人的工作都很雜
- 對會員的身份驗證：認證機制不確定…他告訴我的是必須有很local的團體跟他一起做，65個議會不是每個遊戲規則都一樣，不同層級的議會認證機制會不一樣。所以必須是實名制的，台北市民才能問台北市長。有投票的人才能去問候選人。如果中央就大家都可以問。

### 新的機制：產生的影響


我們側訪到漢堡大學教授，寫了一份報告瞭解pw對德國政治的影響。十年來對德國政治的改變：
1.  新的kpi，議員在網站上的活動、滿意度…中央都有在看，比如丁守中表現得好的話國民黨會知道。變成黨內衡量參選人提名的kpi
2.  德國政黨政治很強大，黨中央說什麼議員沒辦法說其他話，跟台灣很類似，平時媒體只會去問黨鞭，但在平台上每個立委可以去對選民解釋黨要我們投什麼因為blahblah，投這個票是因為我們交換了blahblah，從一言堂變成多言堂，每個人有機會解釋為什麼會在哪邊支持什麼、投什麼，一方面也可以讓議員跟黨說我的選區選民blahblah
3.  保持聯絡，不用當選後四年後再見
4.  很多人選上以後都不知道自己在幹嘛，只知道我再這個位子生存下去要幹嘛，跟選民就切斷連結了，只是為了手上的權力跟自己的生存，他沒有機會再去照顧自己的選區跟選民站一起，不像選舉時有時間每天拜訪選民，所以平台給政治人物一個機會知道自己在幹嘛

Kathrin Voss(漢堡大學教授)

為什麼這樣的機制在德國會有迴響？

### 投票後隱形的選民


人民的角色往往在投票後就隱形了，去年德國大選後組成大聯合政府（左跟右），我討厭A所以選B結果AB聯手了，這是去年底發生的事情…因為去年這個爭議太大，被梅克爾選重聯合組黨的黨自己會怕，所以就說不過我要先問我的黨員同不同意，後來黨員也同意，於是組成新的內閣…

德國政治，妥協是傳統，德國人很實際、或者很會算計，梅克爾是冷血機器，任何政治體系交到他手上都可以成功，妥協是傳統，但妥協掉什麼不知道。兩個政黨要推一個法案，拉票同時會承諾我給你另外什麼，請你先支持我，這叫妥協。德國很容易妥協，但大家都不知道他們妥協掉什麼，事情還是可以做沒有錯，但這關頭會不會影響到幾年後的什麼事情，大家都不知道

### PW給了候選人另一個舞台


接班人、曝光、職位、提名、競選經費都是政黨給提名人的，他們很喜歡風誰為誰的接班人，比方說馬英九會指明誰是我的接班人…基本上要在政治上得到舞台，要跟黨保持很好的關係、跟黨主席有很好的關係，變成乖乖狗。主席會給你機會、職位、甚至競選經費。過去政治人物要在黨中央跟選民之間做出選擇，黨中央握有很大的政治生命的權力。以前只有黨才是舞台，但pw給他另一個舞台，只要表現得好反而可以影響到黨中央。平台做了產業上的顛覆。

### 中場QA


- 德國的公民意識？像台北用人身攻擊來打選戰…
- 選民可以看到政治人物的成績，不用當乖狗，不用脫黨就可以成功，實例：未滿30歲右派人物在上面帶動話題，在上面人氣很高，回覆率…etc，因為表現很好所以得到保守黨破格提名，以往不會提名40以下。沒有必要脫黨就可以參選
- 十年之間慢慢摸出來，不是一開始就長這樣
- 一開始讓民眾使用的誘因是？吸引政治人物的誘因是？核心競爭力？（後面會講）

### 憤怒點燃公民意識


pw十年，大家紛紛在去年前年才注意到，創辦人在去年被選為???領袖，美國國民民主基金會頒年度大獎…跟推特創辦人一起得獎，爆紅是過去三年的事情。是因為德國人比較成熟所以才需要這個東西嗎？德國公民運動也是2005才開始憤怒，？？？火車站之後，各地政府很_爭氣_的各地有爭議開發案，房價、新自由主義、跨國財團操控、…德國經濟很好，08 09年經濟出問題時，國際資金會跑來德國避險，房地產炒高，德國人民開始對政治事務的關注變高，從輕度使用者變成中度使用者，因為被嚴重影響到。

在漢堡就是「易北愛樂廳」歌劇院，歐洲最大城市內開發案叫做heaven city，現在只完工 1/3到1/4，會把漢堡面積變大…歌劇院一直延期價錢已經漲了10倍，政府說被簽約廠商騙了，要人民買單，為什麼德國會發生這麼愚蠢的事情？很明顯錢是收進他們的口袋…還有柏林的新機場，新機場到現在都還沒完工還要重新來過，很多都更案也都出現了問題，在德國各地產生了火花，讓人民思考說我們應該要關心這些事情。美麗灣放大放大放大版，數字很大影響很多人。

### 需求成長，市場出現


德國政府過去兩年調查數據結果85%要求更多公民參與跟監督權力。十年前pw出現但這五年市場才出來。

另一波趨勢是過去政黨>議題，現在是議題>政黨，選區候選人跟政黨票以前是相等的，現在往往會投不同人，中立選民越來越多，沒有政黨傾向的人越來越多。大趨勢如此所以市場才呈現，應用才突然起來，是有這樣的背景在。教授感想：現在政治體系裡只要有意念什麼都可能鬆動。雖然pw是民間，德國政府花了很多錢寫各式各樣的應用，例如回答10題可以找出跟你最合得來的人是誰，這是很特別的地方

歐洲很多學者對台灣十分樂觀，教授以前在東德，柏林圍牆倒下是意外，才剛開始說而已，當天晚上有人抗議，看守的士兵突然說我們收到指令可以把門打開了，從那刻開始事情就發生了，是一個可能故意或不小心，就士兵打開了…就算以前冷戰時蘇聯跟美國看似勢均力敵沒有解法，看似東西德會一直下去，但是一突然隔天就傳出蘇聯經濟有什麼問題…就算現在看起來中國跟台灣不是勢均力敵，但你永遠不知道會發生什麼事情。他說沒有必要放棄希望，那個體制（中國）並不是這麼堅不可破，因為有很多人想要更好的…

德國人為什麼會關心？德國人每個人都對政府很生氣，但沒有要改變什麼，以前我的東德室友從來不付地鐵的錢因為政府太爛了，百年沒變但票價一直漲，如此生氣的人…沒有上街，沒有支持海盜黨，每天罵，罵完沒事，因為大家日子好好的，因為德國真的沒事，所以罵一罵就沒怎樣…所以我不覺得他們是很有責任的公民…但因為過去五年有太多事情讓他們不得不關心，市場才出現，有市場才有商業模式，像是把榕樹都拔掉了，所以榕樹下的阿伯受不了政府了。

### 平台三要角缺一不可：媒體、政客、公民


有在網路公司的都知道要成功不容易，要成功，媒體、政客、公民三個角色缺一不可，商業模式才有可能成立。媒體需要爆點，資料、議題，PW有50+媒體夥伴，他們替媒體開發不同的程式，像選舉期間大部分新聞焦點都在政治，這是一開始讓人民注意到PW的關鍵，一開始要跟網路上的主流媒體合作，去派對上堵他，說我們有工程師可以幫你寫什麼程式，我獨家給你，收很低的授權費，但妳要把流量導到這邊來。知道媒體要什麼、且工程師可以實現。到現在一路走來有50+夥伴…一開始在有限資源下第一件事情要做什麼？媒體會給他流量、給他關注，抓住媒體就抓住公民，如果透過媒體告訴大家問完問題以後發生什麼事情，會有更多人上來發問。政客需要媒體才會來，就這樣循環…是慢慢摸才逐漸有這個model

過去10年經歷三輪地方跟中央選舉，在每次選舉關鍵點把自己擴大，那是最容易談成合作夥伴的時刻，跟這三方貼很近，知道他們要做什麼，在趕快生出對方需要的東西。

### 經得起檢驗：創辦人隨時都可上電視


創辦人隨時都保持一個可以上電視的狀態，要很乾淨，沒有地方可以攻擊，把所得、會議行程全部公布，因為公司內有記者出身的人查出了議員的業外收入跟出席紀錄，查出有人有大量的演講收入，因為要拿演講費所以常常沒有出席國會，發現這禮拜少去哪邊但多出了其他地方的業外收入…那些演講費就是其他利益團體付的過路費，爆料後媒體就請他上節目跟那個人對質，對方很生氣，說我的工作就是讓大家了解政治，人家開價那麼高我也沒辦法。創辦人說，我們一起公布過去十年所有的收入，結果就安靜了好幾秒，隔天瘋狂報導…所以他要保持隨時可以上電視、沒有任何弱點的狀態。要沒有弱點，才不會死得很慘。

會成功跟創辦人也很有關係，

### 中場QA


- 實際上的收入是從1500+ 個人donor、50+媒體夥伴來的收入，跟政治人物可以買不同功能、付費。財報很透明…年薪80萬台幣，CEO薪水公開。以前作商業顧問一個月16萬台幣
- Q 一般人會知道哪個政治人物花多少錢、拿多少資訊？A 政治人物買的不是資訊，是功能（像是連結自己的YOUTUBE頻道等）
- Q 發展到現在有沒有想對行政單位發展類似系統嗎？A 沒有商業價值在。公民應該叫我的立委去問行政單位就可以
- 模式輸出到七個國家是會收授權費的… XD
- 授權到其他國家有其他的經營團隊，像是加盟，技術輸出，付不同的費用可以得到不同的東西，程式、設計、人員訓練（2w-3m不等教育訓練），例如法國有自己的工程師，但需要的是操作上的know how，介面規劃等。

### 關鍵：創辦人Gregor Hackmack 的故事


36y/o，父公務員母主婦的普通家庭，以農業為主的鄉村長大，在英國唸書，後待商業顧問公司，有在德國媒體實習才去英國唸書，17歲參與反核廢抗議，他的家鄉像是蘭嶼的角色，突然公布核廢地點，整個鎮的人都抗議，去臥軌，媒體又說安全檢測程序並不ok，抗議非常激烈。但政府還是一意孤行，因為是小鎮，媒體沒有注意。三萬多人小鎮，政府要派三萬名警察進來，在核廢料來之前要先派警察來，學校體育館要被當作警察進駐的地方，發動學校霸佔體育館，結果直接收到退學通知，威嚇其他學生不得參與佔領。他當時很慌張，但不這麼做事情又要發生…此時，幾輛農用卡車、開插秧機的農夫出現，堵住體育館大門，爸媽出現舉牌帶食物進去準備長期抗戰，媒體耳聞就來了。

媒體通常不知道發生什麼事，記者沒時間充分了解，尤其偏遠地區，媒體只知道有很棒的畫面，但不知道在抗議什麼，於是作學生報的他立刻知道要餵給媒體什麼，SNG 開始前跟記者說，你等一下問我我的訴求是什麼，要幾項訴求才肯停止這一切。紅燈一閃（攝影機開始錄）他立刻對全國說：我們要校長以及中央官員和地方首長跟我們談判，討論核廢料怎樣才不要運進來，重啟調查…最重要的：把我們所有退學處分撤回，要有權利重新考試。對媒體說這些時立刻成功，沒有人敢在這樣畫面下對學生說不，核廢料到現在還沒有進入他們家鄉。

於是他知道怎麼利用媒體、政客、人們的關係，讓自己在什麼都沒有的狀況下達到目的。一直到現在都在進行一些公投連署修法活動，包括資訊透明（公職人員收入）、憲法、選罷法，已經推過了三次公投。除了  PW  也是個持續推動公投的人。要改變社會不是臥軌、擋下車就好，那輛車隨時會開進來，最有效的方式就是推動體制上的、遊戲規則的改革，不是單一議題去打架。衝突不是我所有的武器，我要改變遊戲規則，所以要先知道這些人原本的遊戲規則是什麼。所以要穿西裝梳油頭跟噁心的政治人物打交道，因為要先了解這些人的遊戲規則。17歲開始有一些體悟，當時發生英國史上最大的反戰抗議，最後還是出兵伊拉克了，他非常失望，但也找到論文要寫什麼題目。

### Empower/Dominate：滿足所有人需求/講話比大聲


要使一個人做事情有兩個方式，一個是說贏他，一個是告訴他在一起之後可以達成什麼… 也就是 empower (培力)  互利。以前在街上抗議是dominate，現在PW是  empower。要改變遊戲規則，就得  empower  任何一個行為者，讓大家願意跟他一起改變，所以他必須坐下跟他討厭的人說話，瞭解對方要什麼。最左跟最右的都一起參加會議討論下一個公投法案…必須丟掉以前憤青的樣子，穿上別人的衣服後去跟對方對話。之所以做得到是因為覺得這樣最有效率。要想怎麼讓各方利益串接起來後往一個更好的方向去。如果想改造社會的話這個事情可以放在心裡面，怎麼想辦法讓既有行為者我們一起  empower  對方…他花了10年證明這個模式是成功的。
> 感想：PW好像可以拍紙牌屋第四季（誤）。不過紙牌屋不是empower、是power exchange。網路就是empower tool!!
> [name=Charles C]


### 妥協如果是透明的

（致昕小故事）如果這個社會每個人都想  dominate  對方的話就會內耗，雖然empower  會導致妥協，如果透過網路，透明度越來越高的話，這個妥協就是好的妥協。

### 挑戰


推動法案：有三萬人連署寫的法案，所有政治人物要公布自己的收入，要求議會排入，我知道這法案你們不喜歡，妳要什麼告訴我，我們一起來改，改完我才走出去，希望你們一起改他…這法案是過的，議員打電話來說我們想做這件事情但沒辦法提，謝謝你幫我們提。這樣的態度讓很多政治人物相信他，願意上  PW  作答。沒有這樣的  intention  的話沒辦法在這三方之間運作。

我回來後很多方都說想做這件事情，我說要不要合起來一起做，這不是一個金主可以灑錢做出來的，要各方都願意、主導的人得到各方信任才有辦法成功，主導者需要在  dominate  跟 empower  之間做出選擇，這是  PW  成功的關鍵

大家對民主容易有過多的想像，現在是斯巴達式的民主，現在用的跟過去希臘的民主是兩回事，大家對民主有很多想像，但沒有準備好的話民主是很可怕的東西，這波公民覺醒，只要能更拿到更多知識的力量去武裝自己，都是好的進步，用網路新科技把門檻降低，得到新知識，有更多點狀以後才可以變成片狀。

### QA

- Q: 創辦人薪水不高，但創辦時同時綁住媒體政客公民，有沒有可能創辦人跟媒體政客聯手綁公民，例如媒體跟政客聯手投資他，要他過濾內容，反正理由一定找得到，藉此壓抑言論自由？
- A: 所以我說他很聰明，每個黨都問他要不要來當參選人，有很多很好的工作，而他的選擇是現在這樣，現在這樣他覺得很好，因為他覺得他很有效率在推動改變，這爽感其他工作無法滿足…自我滿足非常成功。
- Q: 如果他背後做些偷偷摸摸的事情呢？
- A: 他隨時準備上節目，因為信任跟透明是支撐他的關鍵，讓他可以繼續走下去。那些offer固然很好，但如果看接下來20年的發展，他不會看上眼前的這筆錢。他在這些利益當中，並不會有太多的心情波動。個人座右銘：你又不像憤青有強大信仰，又沒錢可以賺，挫敗的時候會想放棄嗎？他說，挫敗不會怎麼樣，睡覺就好了。我知道你想問什麼，但我一直不覺得我自己做的事情很偉大，所以我就不會太難過，我沒把自己看得太重要，所以也不覺得我應該要怎樣。這把他從很多威脅利誘當中隔開了。他跟大家對一般社會運動份子的認知很不一樣。

### 會後

charles今天感想：回去要看紙牌屋（？）專業政治人物是很厲害的…政治還是要專業的人出來做
> 紙牌屋 House of Cards 是 NETFLIX 自製的影集，最近剛出第二季，正在愈罷不能中。搭配老牌美國影集《白宮風雲 The West Wing》 ＋老書《權力遊戲》，政治智商會大增，也能從更 sophisticated 的角度，來看政客傀儡身上的透明絲線。（然後就會感嘆台灣政治玩法其實還很幼幼班？法律權利規則 rules of legal rights 可以直接繼受歐美日，但政治權力遊戲 Game of political power 很難大躍進啊啊啊。）
> [name=venev]







