---
title: "g0v Foreign Policy | 零時政府外交政策"
tags: g0v 手冊,g0vernance,hackpad
---

# g0v Foreign Policy | 零時政府外交政策

> [點此觀看原始內容](https://g0v.hackpad.tw/V3vsVkRAGnC)

在特殊的政府對政府關係中如何自處

## 會談名義

政府機關、政務委員、立法委員、縣市議員、政黨、參選人……等政治人物或團體與 g0v 接觸時的參數：
1.  g0v 專案窗口
2.  g0v 專案貢獻者
3.  個人行為
> 我的理解與感受是，大家都是以自己貢獻的部份出發，無人可代表社群（g0v為非組織）。對外宣稱代表g0v，回到社群不一定能動員，也失去傳統「代表」的定義。是一種雙向的「沒有人代表」XD
> [name=ipa c]

> ++！
> [name=ET B]

> **沒有人**是我們的代表 +1
> [name=Audrey T]

> 沒有人+1，不過在各不同場合要怎麼表示會比較好???因為這和一般的團體會有觀念上的差距XD
> [name=曼 奧]

> 就是1, 2兩點吧！
> [name=nchild]

參考[自稱 g0ver 的幾種方式](https://g0v.hackpad.com/-g0ver--p91yfZBbUG1)
> 中譯 G 零人？
> [name=nchild]

> 機靈人不錯啊
> [name=Audrey T]

> 有妙玉之隱不錯。（誤讀）
> [name=ipa c]

> 原來是說妙玉，原本以為是[利馬竇](https://zh.wikisource.org/wiki/%E7%95%B8%E4%BA%BA%E5%8D%81%E7%AF%87/%E5%8D%B7%E4%B8%8A)... (大誤)
> [name=Audrey T]

> ~貼錯地方自刪~
> [name=nchild]

> 妙玉++，居零人也不錯，有「萬物作焉而不為始，生而不有，為而不恃，功成而不居。
> [name=venev]

> 夫唯不居，是以不去。」的意味。另《[聽楊絳談往事》](http://www.books.com.tw/products/CN10113602)有〈我是一個零〉章，我很喜歡 :heart:
> [name=venev]


### 邀請 g0v 社群參與公開的研討會、記者會、會談

> 如研考會講座、404 記者會、辭典啄木鳥茶會、綠黨網路支黨部小聚、……
> [name=ET B]

跳坑：瞭解討論主題的人 / 自願的人
名義：g0v 專案窗口
> 好像也是專案代表，不一定代表社群？+1
> [name=ipa c]

> 實務上常有事前組織線上共筆，所以只能說是幫「關心該專案共筆的人」發言+紀錄的窗口，不能代表其他專案。
> [name=Audrey T]

> 2014/7/1 更新，由於記者會屬於公開媒體活動，在 [g0v Media Policy  零時政府媒體政策](https://g0v.hackpad.tw/Rbpc5FiUyA5) 中有更新的討論：「若記者會主軸與社群或專案有關，在開源模式尚未廣為人知的階段，不建議以專案參與者名義列席，可改以非營利組織或公司行號名義列席。」「若出現適合以專案參與者名義列席或署名的情況，可以比照 404 失蹤兒協尋專案記者會模式進行⋯⋯」，請移步到該文件參考詳細作法。
> [name=venev]


### 邀請 g0v 社群參與私下的會談

跳坑：瞭解討論主題的人 / 自願的人
名義：_(純屬個人行為，沒有名義可言)_

### 邀請特定 g0v 貢獻者參與公開的研討會、會談

跳坑：受邀的人
名義：g0v 專案貢獻者

### 邀請特定 g0v 貢獻者參與私下的會談

跳坑：受邀的人
名義：_(純屬個人行為，沒有名義可言)_

## 會談形式

輕鬆聊：直接坐下來，無須大綱主題，直接進入彼此摸索階段（建議6人以下）
準備後聊：有一個概述讓對方事前先了解，彼此擬定可能談話的主題大綱（建議10人以下）
主題式聊：由一人代表主講10min，簡報可輔助，後續大家針對簡報主題開始漫談（人數不拘，但主題需先擬定）

## 窗口 SOP

**窗口的任務**：
- 確認方向：確認會談內容主題，邀請相關專案或有興趣的人一起參與。
- 釐清供需：協助翻譯對方的想像成為 g0v 專案需求/提案。若是有不想 open 的 project / hire 需求，就如 hackathon 模式，說明清楚，願者上鉤。
- 草擬議程：確認社群簡介、小講認領，擬定初步議程。
- 使用工具：橋時間地點參與者 \- private doodle / google docs，討論內容 - public hackpad
- 細項參考[地方政府資訊政策討論會](https://g0v.hackpad.com/yMptGR7thfy)

**窗口的延伸**：
- 保持聯繫：事後可持續和接口單位保持聯絡、持續翻譯。社群內有其他人想要接觸該單位也可以幫忙協助聯絡。
> 這不是 ambassador 嗎？
> [name=Chia-liang K]


**小秘訣**：
- 約時間：橋出至少兩個偏好時段讓對方選擇
- 確認參與人數限制、門檻


## 邀約資訊公開

> 對社群內公開 = 對全世界公開 XD
> [name=ET B]


### 透過公開管道提出的公開邀請

隨時可於社群公開討論

### 透過不公開管道提出的公開或私下邀請

私下邀請：跟社群無關，受邀人和邀請者自己橋好就好
公開邀請：徵得對方同意後可於社群公開討論
不確定公開或私下的邀請：_____________
> 這個底線是填空的意思嗎？
> [name=ipa c]

> 對啊就不知道要寫啥…
> [name=ET B]

> 不確定的話就.....先確定？可問「是否完全公開，或找幾個熟識的貢獻者」。之前有遇到對方明確要求「要找認識的」。
> [name=ipa c]


## 「真的是 g0v 嗎？」checklist

- 有人用 g0v 專案源碼去標案，這是真的嗎？可以嗎？
    - g0v 的成果鼓勵所有人使用，甚至是商業使用，這是完全可以的。不過這並不表示 g0v 對此提案背書。
    - (但是您可以檢驗看看提出的人是否本來有參與相關專案，一般來說有參與的人對專案的掌握程度較佳... etc)
- 有人說要辦 g0v 活動要募款，這是真的嗎？
    - 任何人都可以舉辦 g0v 活動，但是我們鼓勵成果必須是以開放授權釋出，讓所有人使用。
    - ... 因此您可以多注意募款計劃書是否有註明此點，以下是可以詢問發起人的問題：
        - 活動成果會開放授權嗎？
        - 你參加 g0v 的什麼專案？
        - 你的 irc 帳號是什麼？
        -
- 有人說 g0v 專案需要募款，是真的嗎？
- 有人說 g0v 要成立政黨，是真的嗎?
    - g0v 不會成立政黨 (... cf g0v 宣言)
- 有人說 g0v 要為特定候選人輔選，是真的嗎?
    - (cf g0v 宣言)
- 有人說 g0v 的成員要出來參選，是真的嗎?
    - 他可以宣稱他是 g0v 的參與人，但是否對擔任政治人物有加分，還是要看他做了什麼事。

