#冥想 
去平靜覺察來超越自我。 2024-12-24 https://tiny.cc/i2025 —flyism  

不作為。	「不作為」的否定性是沉思冥想的一個主要特徵。	《韓炳哲作品系列（套裝共9冊）》
不模擬未來。	要讓你的腦停止模擬未來極為困難，有些精細的方法（例如冥想）就是設計來辦成這件事。	《2050科幻大成真（2019年全新封面版）》
不需要閉上眼睛，也不需要聚焦。	我們現在談的是一般的正念，不是特定的正念冥想，所以不需要閉上眼睛，也不需要聚焦。	《Headspace冥想正念手冊》

去「飲食」、「冥想」、「睡眠」、「呼吸」、「運動」。	除了「飲食」、「冥想」之外，與長壽有關的另外三個原因是「睡眠」、「呼吸」、「運動」。	《你可以活得不辛苦》
去冥想死亡。	如同佛陀的忠告：「在所有冥想中，冥想死亡是最重要的。」	《過得還不錯的一年【10週年紀念版】》
去冥想與擊鼓。	我推薦給初學者的兩種改變意識的做法是冥想與擊鼓。	《祖先療癒》
去創造生活。	因為妳每天都在創造妳的生活，直到妳愛上這樣的生活後，妳才會願意從冥想中回到現實世界。	《開啟你的驚人天賦》
去創造距離肉身、心智身及能量身。	靜坐冥想的主要目的，就是在你和你的肉身、心智身及能量身之間創造出一定的距離。	《薩古魯談業力》
去呼吸。	冥想時要意識著「呼吸」唯一能有目的地控制自律神經的手段，就是呼吸。	《縮時睡眠 用最短時間消解疲倦》
去坐下來。	請你在做冥想的五或十分鐘前就坐下來，這樣就能在適當的心態下，展開冥想練習。	《Headspace冥想正念手冊》
去寫來面對每天的情感。	用寫的冥想法之目的，是為了面對每天的情感，不讓頭腦（意識）干擾心中浮現的話語，並將感覺直接寫在紙上。	《用寫的冥想法》
去平衡聚焦和放鬆。	如果能在聚焦和放鬆之間掌握好平衡，這項基本上算是相當激烈的冥想練習，做起來可以感覺毫不費力。	《Headspace冥想正念手冊》
去想度假。	研究顯示，只要想到度假就會讓你開心！冥想一段夏威夷之旅，我們來囉。	《選3哲學》
去意識身體。	參與重視身體意識的活動，例如瑜伽、舞蹈、步行冥想、身體掃描正念。	《多重伴侶下的安全感》
去挺直。	冥想中最重要的一點，就是完全地挺直脊柱。	《冥想【全球暢銷20年經典版】：認識內在自我，與外在世界和諧共處，獲得真正的滿足》
去收斂。	從身體方面的約束，心智方面的收斂，再到靈的修行，進而沉思冥想。	《品味人生12講》
去放下。	知識優於修煉。冥想優於知識。放下行動的果實優於冥想。從放下（tyāga）可以立即獲得平靜。	《瑜伽與愛的真相》
去放下判斷。	冥想練習能使人放下判斷，放下對生活其他樣貌的憧憬，接受生活的每個時刻及其本來面貌。	《最後一次相遇，我們只談喜悅》
去時時檢視自己。	準備打坐冥想或即將肩負重大任務之前，他們也會時時檢視自己的意念。	《最後一次相遇，我們只談喜悅》
去正念、冥想、極簡生活。	正念、冥想、極簡生活的發展，顯然乃是應運超載文化而生。	《在焦慮星球上微笑》
去發現自己身分。	冥想是為了發現自己真正的身分，在宇宙運行中的正確位置。	《創作，是心靈療癒的旅程》
去睡覺、冥想、散步和健身。	人生最棒的投資就是睡覺、冥想、散步和健身。	《人生給的答案Ⅰ》
去覺察。	冥想的技巧就是覺察，就是這麼簡單。	《Headspace冥想正念手冊》
去覺知本來樣子。	藉由瑜伽的靜坐冥想方法，人可以去除這種無明，進而覺知到自己的本性，那個清淨、圓滿的本來。	《王道瑜伽》
去覺知自己的呼吸。	在你忙碌的一天當中，要多找空檔時間每次做個兩、三分鐘，乃至於一分鐘的簡短冥想，去覺知自己的呼吸。	《印度瑜伽實修精要》
去讀符合價值觀書籍。	每天早上冥想，或閱讀與價值觀相關的書籍。	《你不是懶，而是能量低》
去超覺靜坐冥想來解決痛苦帶來喜悅和成就感	學習優濟大師的超覺靜坐，冥想能解決痛苦，帶來喜悅和成就感。	《人生給的答案Ⅱ》
去運動、社交到冥想來更健康。	建立健康生活的每日儀式──從運動、社交到冥想──都能讓安慰劑效應發揮正向的效果。	《疼痛大解密》
去關手機、冥想、寫禱文。	書寫前的三大儀式：關手機、冥想、寫禱文。	《開啓多重宇宙的自動書寫法》
去關注思想、感覺、自我。	不是只顧著自己，而是關注思想、感覺、自我的活動，以及自我的生理、個人、性別和文化的狀況。這就是冥想。	《與生活和好》
去隨筆。	把晨間隨筆當成冥想。	《創作，是心靈療癒的旅程》
去隨筆。	冥想三十分鐘，再花三十分鐘寫寫隨筆。	《起床後的黃金1小時》
去體驗合一。	冥想的另一個好處是，親自體驗與宇宙生命能量合而為一的感受。	《我「決定」活到120歲》
去發現心智本質。	我們可以透過自我對話和靜心冥想，發現心智的本質，學習緩和情緒反應。	《最後一次相遇，我們只談喜悅（暢銷新版）》

可受到啟發。	我們擁有受到啟發的時刻。佛教徒稱之為「智慧」，而且他們在冥想與智慧之間建立了非常明確、緊密的連結。	《我可能錯了》
可增進思想覺察力。	增進思想覺察力的方法，包括冥想和身心減壓法，正念靜坐尤其有效。	《端粒效應》
可少睡。	冥想能減少你對睡眠的需求。	《冥想【全球暢銷20年經典版】：認識內在自我，與外在世界和諧共處，獲得真正的滿足》
可平靜休息。	簡單的冥想形式可以使身心迅速地平靜下來並獲得休息。	《究極休息術》
可提升後設認知和自我覺察。	定期冥想可能有助於提升後設認知和自我覺察。	《高階覺察》
可擴大工作記憶。	擴大工作記憶容量：冥想。	《極度專注力》
可改善腦部。	冥想、健身、睡眠、營養能改善腦部健康和功能。	《更富有、更睿智、更快樂》
可減輕和緩衝焦慮。	運動、適當的營養和冥想，可以減輕和緩衝焦慮。	《改造焦慮大腦：善用腦科學避開焦慮迴路，提升專注力、生產力及創意力》
可看到那個洞。	如果你繼續靜坐冥想，你會開始更早看到那個洞，然後能夠採取躲避的行動。	《Headspace冥想正念手冊》

和壓力、冥想、睡眠、運動和懷孕。	壓力、冥想、睡眠、運動和懷孕都是會影響表觀遺傳的幾種內在情況。	《逆轉疾病的科學食療聖經》
在運動前。	運動前也會先冥想二十到三十分鐘。	《起床後的黃金1小時》

是充分意識。	正念冥想是一種完全處於當下的練習，充分意識到自己和周圍的環境。	《一流的人如何保持顛峰》
是去蕪存菁的現實圖像。	佛教冥想法的另一方面是「製造越來越高的意識清明與強度，然後呈現一幅越來越去蕪存菁的現實圖像」。	《存在的藝術》
是大腦重塑。	五年前開始規律地練習正念冥想，這是改變我最大的習慣。好像我的大腦經過重塑（或許真的有被重塑）。	《人生給的答案Ⅱ》
是存在。	真真正正存在於當下，活在當下，是覺知冥想的目標之一，許多人為了達此境界，練習多年。	《娥蘇拉．勒瑰恩的小說工作坊》
是工具。	冥想是增強你的靈力和魔法展現的最佳工具。	《魔法顯化》
是平衡價值觀。	人唯有在悠閒時方能進入沉思冥想，那是一種平衡價值觀，掂量自我之於世界、世界之於世界自身的狀態。	《柯提茲的海》
是快照日常心智。	我初次聽到「靜坐冥想只不過是日常心智的快照」時，難以相信這個概念。	《Headspace冥想正念手冊》
是把心飛快。	死亡冥想的概念，即是把速度緩慢的心轉變成速度飛快的心。	《當和尚遇到鑽石（二十週年金典紀念版）》
是改變體驗。	冥想並未改變他的感覺，但改變了他對那些感覺的體驗。	《Headspace冥想正念手冊》
是水總是結合在一起。	沉思冥想與世上的水總是結合在一起的，這是眾所皆知之事。	《白鯨記（紀念梅爾維爾200歲冥誕，全新中譯本，雙面書衣典藏版）》
是沈思真相。	冥想就是沉思人生之中什麼是真正重要的？什麼是人的真相？什麼是宇宙萬物的真相？這就是「修」的路線。	《品味人生12講》
是熟悉。	「靜坐冥想」這個字在梵文中的意思就是「熟悉」，表示修行者對他自己的心智是熟悉的。	《情緒大腦的祕密檔案：從探索情緒形態到實踐正念冥想》
是狀態。	給孩子的是冥想的狀態，不是冥想的技巧。	《瑜伽就是心靈修行地圖》
是生活方式。	「道」代表一種生活方式，不僅是由道德準則所決定，也受飲食、冥想和呼吸等一整套實際行為的影響。	《自由的技藝》
是直接觀察自己。	禪修冥想就是各種直接觀察自己心靈的方法。	《21世紀的21堂課（增訂版）》
是相互關連。生命。	冥想的好處，還包括了解到「自我」多半是自己想像出來的，也很虛幻，所有的生命也是相互關連的	《我47歲就要死了，但很平靜滿足》
是練集中。	冥想就是練習忽略分心事物，將注意力集中於當下。	《更快樂的1小時》
是覺知。	冥想是覺知而非思考，它屬於內在而非外在。	《冥想【全球暢銷20年經典版】：認識內在自我，與外在世界和諧共處，獲得真正的滿足》
是覺知自己。	冥想就是覺識在覺知自己，不混合任何來自外在的經驗。	《瑜伽就是心靈修行地圖》
是解脫。	冥想（禪那）是將心從一切干擾和散亂的情緒、念頭、欲望中，解脫出來。	《王道瑜伽》
是超越。	我這樣做並不是浪費生命，反而是超越了我平常的有限生命，讓我體會到東方人所謂的冥想與無為是什麼意思。	《湖濱散記【當代經典《華爾登湖》全新中譯本】》

會停止。	真正的冥想是沒有思維、無念的狀態。事實上，在冥想中，你不需要阻止自己的思維，它會自發地停止。	《冥想【全球暢銷20年經典版】：認識內在自我，與外在世界和諧共處，獲得真正的滿足》
會安定。	要相信真理會在你思考和冥想自我和他人的利益時顯現，還會在任何的情況下安定你的心。	《人類圖，找回你的原廠設定》
會平靜。	透過呼吸和冥想等技巧，平靜身體和心靈。	《如何吃（仍能維持減重）》
會治癒。	你可以看心理醫生看個二十年，但只有冥想才能治癒精神官能症（neurosis）。	《實驗吧！我要瘋狂養生》
會活化神經。	大腦冥想時的變化。根據他的說法，我們的注意力與意識會建構出神經活化模式，避免大腦產生破壞性反應。	《最後一次相遇，我們只談喜悅》
會轉化。	在冥想中，你不需要阻止自己的思維，它會自發地停止。這種冥想的內在狀態，會使你發生意義深遠的轉化。	《冥想【全球暢銷20年經典版】：認識內在自我，與外在世界和諧共處，獲得真正的滿足》

有真理。	真理是沉默和不斷冥想的產物。	《牛頓》
用治療、冥想、宗教，抑或哲學或文學的閱讀。	做到自我覺察，可以透過治療、冥想、宗教，抑或哲學或文學的閱讀。	《你可以不必理性，做出人生最好決定》

要天天。	冥想多久不重要，重要的是天天冥想。	《極度專注力》
要安靜、沒有雜物。	找個安靜、沒有雜物的空間，才能進行冥想。	《開啓多重宇宙的自動書寫法》
要專注、仁慈、開放的覺察。	三種冥想的核心練習要素（專注、仁慈、開放的覺察）。	《覺察：通往身心靈整合的科學冥想練習》
要平等心。	若你從冥想體驗到美好的平靜感之後，轉身就對你接觸到的第一個人失控抓狂，這冥想對你實在沒有多大益處。	《Headspace冥想正念手冊》
要平靜做。	冥想的重點並非得到什麼，而是「做就對了」。別抱任何期待，平心靜氣去做就好。	《在都市窩居10年，我過得還不錯》
要持續、無間斷地專注。	持續、無間斷地專注，就進入了禪那（冥想）的境界。	《王道瑜伽》
要活潑。	晨間隨筆會向我們和宇宙，確切指出我們此刻的心靈狀態。因此，我常認為晨間隨筆是一種活潑的冥想。	《五十後的精采，來自你的行動與渴望》
要簡單、安靜、不費力氣的專注與覺知。	冥想不是自我的對話或爭辯，也不是某種強化思維的過程，它只是一種非常簡單、安靜、不費力氣的專注與覺知。	《冥想【全球暢銷20年經典版】：認識內在自我，與外在世界和諧共處，獲得真正的滿足》
要純淨、平和、寧靜。	純淨、平和、寧靜的心念，才是積極且健康的。冥想的過程，有助於心靈保持運轉的效率和積極性。	《冥想【全球暢銷20年經典版】：認識內在自我，與外在世界和諧共處，獲得真正的滿足》
要自然覺察。	冥想的目的，並不是要獲得什麼成就，而是要學習覺察，學習自在停歇在自然覺察的狀態。	《Headspace冥想正念手冊》
要自由和獨立。	專注的冥想態度是最高的活動，是一種靈魂的活動，只有在擁有內在自由和獨立的條件下方能產生。	《愛的藝術（史上最暢銷心理學不朽經典世紀新譯本）》
要身心完全投入。	在這裡，步行是偉大的探險、最初的冥想，是一種需要身心完全投入的訓練，對人類至關重要。	《禪定荒野》
要進入日常生活。無限賽局。	冥想能幫助我們培養尋找無終點價值的能力，將這份價值轉移到日常生活。	《把壞日子過好》

https://g0v.hackmd.io/s/HJR5viwSkl