# TWIGF

## 羅政委
四面向（跟之前 [20181213 記者會](https://hackmd.io/@billy3321/rJ_AcLyl4?type=view)一樣）
假新聞是認知攻擊，那最好是有防疫力

### 抑假
引入法國「限制緊急刊播令」，申請類似假處分
法國 48 小時裁定，台灣 72hr

司法院意見：
1. 法院資源不足
2. 應該讓行政院有資源的人來做

平台業者意見：
應該由法官來做是否要下架，比較放心

### 懲假
（法條有一部分三讀通過）

農產品：由法務部建議，對「網路」加重，因為與過去「口耳相傳」不同

（拍照）

## 兆徽老師

用「查核員」要資料都要一兩個月
或許剛出來就查比較敏感的政治，比較難做，先從醫療相關訊息做

關西機場查核報告 --> become popular

拒絕與其他國家政府合作，但也經費運作困難

查核元比較年輕沒有人脈，自己的人脈拜託專家，專家都願意
但是政府機關就很難

「我是查核中心的查核員」「不好意思我們只服務記者（掛電話）」

原本不想用「記者」名義，但迫於事實只好用「查核記者」

- - -

自己待電子媒體。本來對媒體有一定信心，但關西機場事件讓自己嚇到。本來認為真相越辯越明，但三天以來都很模糊。

關西機場事件：中國微博「強大的祖國力量、中國人優先、其他國家還在等」--> 觀察者網引述 --> PTT 討論

台灣媒體一家報，其他家就放大，但三天之後卻還沒有人求證 ptt 網友是否「真的是在現場」

所以查核中心來查查看，但才成立一個月而且在國內就處處碰壁，怎麼查國際？

同步：寫信關西機場 & 聯絡 FIJ
前者時程大海，後者就很幫忙

寫了 7 疑點，請學生翻譯，才 pass 給 FIJ 問關西機場，關西機場回應完之後翻譯回中文
總共 5 天，查核報告出來的那天剛好就是外交官自殺那一天。

與其打假，不如支持公廣
如果兩三個查核記者可以有影響力，那公廣力量應該可以更大。

## 明諠

關心抑假與懲假。很多焦點都擺在數位平台（抑假）。

網路的特性：
1. 網路去中心化，原則上大家發言不需要有人同意，跟傳統中心化媒體（報紙雜誌）「守門員」角色不同。這讓你的話可以傳到世界上任何地方，不需要讓任何人同意。
2. 普世化：引響無遠佛屆

過去很長一段時間，這兩個特性都為人所愛，直到最近幾年。如果大家認為這個特性好，如何保存這些特性，再去改善缺點？

所有的內容審查，無論是企業自己做、還是政府要求企業做，多多少少都會讓言論消失，因此這個機制應該要被信任。

- - -

數位平台對於資訊流動扮演非常重要的角色，所以有「馬尼拉中介者原則」讓平台不要自己（因為外在的壓力而）篩選言論，這樣會影響網路特性。
如果有獨立司法機關判斷比較好，不希望平台自己要做。

- - -

平台自律機制有些失靈，最明顯的現象是同溫層的建立，同溫層彼此不會互相往來，讓有心人士可以針對各個同溫層做影響。

台北市電腦公會的自律準則（仿歐盟），會提出機制、會提報告等等。我們可以看到平台想解決問題、回到正常資訊傳遞者角色，但更應該問這個自律準則是否可以被信任。過去平台就已經在做內容審查，例如說 FB 社群準則、使用者條款等等。這樣的機制過去就有些問題，有朋友的內容被移除掉、申訴之後不滿意而且缺少說明。

在自律準則裡，平台其實沒有承諾要開放自己的規則是什麼，他只說「會有審查」；他也沒承諾更有效的申訴、描述理由。

- - -

擔心一直立法會帶來一種氛圍，就是「有假訊息就先處罰再說」。

## 問答

### 主持人：
行政院「即時訊息澄清專區」，問題是 g0v slack 曾經有個討論說是政府再放假訊息 。cofacts 有「有用沒用」rating，那澄清專區有沒有考慮參考？

#### 羅：
社維法沒有被修到，這個可以再被檢討，有建議就是了。

政府澄清，因為向政府取得並不容易，政府是否可以有效提供資料？
rating 問題無法回答，是 kolas 處理的。

#### ggm：
政策宣導會透過平台散佈，有說明都會放。
我放到的時候，可以用原有的開放資料整合，讓查證能被使用。提供查證結果成為開放資料，變成一個 API 來使用。

### 主持人 to 黃老師：
為何要堅持獨立性？

#### 黃老師：
大家都會猜背後的人是否有什麼動機，所以合作與 funding 都很謹慎。

媒體主動想合作，但因為他們政治色彩強烈，所以就回絕了
公廣集團比較沒有爭議，他是「人民的」，不是「政府的」，幫人民監督政府、獨立性強。

真相速度 < 謠言速度

但對公民有信心。

立場是反對立法懲處，應該還是回歸新聞自律。

台灣韓國的新聞自由比較高（NHK 其實政府伸比較多，有很多不能報）

政府可以多給平台壓力、跟媒體合作。

政府機關認真闢謠動起來，但是不是能被接收到。闢謠專區的形式很像公文。例如說，「身上有彩虹圖樣」能不能進投票所？每次回來都是公文。學法律的時候，都知道他不想讓大家刻意找麻煩穿這樣的東西進去，但至少要公佈一個原則吧，所以就繼續溝通。

謠言怎麼傳，查證就怎麼傳，影片圖片等等。

政府可以給平台壓力來動起來做些事情。

### 主持人 to 明諠：
平台內容審查會有哪些人權侵害？

#### 明諠：
ex: 太陽花運動時，太陽花的影片，不知原因為何就下架了。大家的聲音傳不到外面的世界去。

Free the nipple 的案例，一開始被當作色情在處理，沒有看到運動在背後的意涵，直到很多人反應之後才調整機制。

有沒有好的救濟機制？有沒有通知？審查過程為何？審查員是否有足夠的能力、會去看訊息背後的脈絡？

一般會認為，只要我的言論沒有侵害他人，就應該可以說，但如果這樣的狀況被審查下架，就會覺得被侵害。


### 主持人 to 政委：
跨國平台上的訊息，要如何跟平台合作？

#### 羅：
有各方意見討論。現階段如果自律最好，但民間也對自律有疑慮。某種程度大家都還在摸索技術與法治，我們也沒有足夠耐性，因為他天天在發生，難以切割。

跟國際平台，政府樂觀其成自律機制，看報告以觀後效。法制面上，加重平台責任在其他國家有，但有些國家的做法在台灣應該不可行，例如說馬來西亞就有超大爭議。新加坡也是，剛才問新聞自由排行，新加坡根本排不上。

德國方面，用法律明定平台處理仇恨言論，已經一年，可以去看效果，但對假訊息應該效果有限，爭議性說不定大於有效性。

對平台業者就是多溝通，除了私權治理（受害人被侵權來啟動），看能不能有公開模式。例如「致力開發在訊息下加註」

「移除」比較有爭議，但標注可以，但誰來家住、什麼條件底下來做，政府通知加註不行，法院也說不堪負荷，變成是第三方查核機制通知，那或許可以。但第三方查證的能量也不足，要即時又正確、建立可信度，那或許即時正確再加上「反投放」會比較有用（哪裡來哪裡去），這種是只有平台業者可以做得到。平台業者「正確」不想擔責任。

自律機制六月運行，下半年是個考驗，希望多給鼓勵；如果真的不行再來法律相關。
「言論自由」的虛無主義不是作法。
政府最怕被說「現在沒政府」但管又「你管太多」。

### 主持人 to Cofacts：
國際串連如何合作？

#### GGG
1. 國際媒體遠端採訪，外國想了解台灣
2. 泰國與法國公民組織在問如何輸出 framework。做了文件英文化。

補充「給平台業者壓力」。去 facebook 開會，看到的問題是「檢舉下架」，所以會有「為什麼檢舉了沒被下架」與「為什麼我會下架」。現在大部分是自動化，然後人力複查；但台灣根本就沒有複查人力，而只是在全世界都有號稱「懂台灣文化的人」在複查。

沒有因應平台成長，在擴增他們查核的力量。會因應業務成長招聘工程師，但不會因此來增加查核力量。民眾也可以對平台施加壓力。

### 主持人 to 黃老師：
國際有跟查核中心合作？

#### 黃老師：
查核中心可以進到臉書後台，臉書也因此降低他的觸及，然後臉書就會跟社會交代說「已經做了」。但查核中心也才 3~5 人，根本無法查核。

我們常常「被合作」，被說有合作，但又沒給查核中心資源。查核中心有找過 cofacts / mygopen，但大家都是熱血、但沒有記者專業、用網路資訊，所以有一點風險；查核中心會用記者專業、要求一定要問到當事人。

說到媒體，現在媒體完全沒有做任何查核團隊，所以與華視合作。

政府可以 support 夠強大的公管媒體。如果公管媒體夠好、cofacts 也可以引用。
華視是全國前3收視率。
華視沒有任何補助，15%民股還沒買回，會對真實性有問題。例如說業務部會說，某個微波爐發爐的影片是否可以下架，但這個微波爐會下１０００萬的廣告。雖然沒下架，但像這樣的東西還是需要不受干預的

### 民眾 -> 黃：
主題擬定？
複審仲裁機制？

#### 黃：
有原則。分兩類：facts / opinion
opinion 不查，facts 就可以查核。

不做言論審查，但跟事實有關總有真假。


### 民眾 -> 政委：
（聽不懂）

### 網路社群民眾 -> 主持人：
1. 我們做論壇，發現韓國有言論審查（顛覆國家、青少年）
是民主國家中言論審查最嚴重的國家
但新聞自由度卻又超過台灣，覺得很神奇

2. 是否有「不可不相信」的訊息？例如說真的有地震之類。

### twnof -> panelist
假新聞與假訊息的定義？假新聞有 channel 播出。現在在聊天室傳送，你要怎麼要求接收人去判斷？如果是假的怎麼管制？

cloudflare outage 有很多平台傳說 ddos，甚至 FB, IG 都有這樣的訊息 release 出來，後來發現不是。

### 個人發言 -> panelist

1. 國際上大平台都做過類似的宣示，但這幾年下來進步非常有限。修改自己規約的範圍也非常有限，自律沒有修改規約，那非常有限。
2. 中立第三方做 due process 很好，但這是理想狀況。三個中立要件：community endorsement，要有很多 constigency support；第二個是你會影響網路、實質上是在介入網路治理，需要參照政府用嚴謹方式制定、不能只有專家。financial sustenability，有一些國際組織很健康。靠熱血很難。考量到利害關係人的動機，
3. 網路治理台灣有一些做法，不見得可以直接搬用，但或許有些部分
可以參考。例如說域名、trademark 爭議處理辦法，submit complaint 就好不用跑法院。即使無法直接到假訊息防治，但我們可以稍微擴散一點，針對兒少保護產生 due process 由投訴人吸收成本，也可以達到效果。

### 個人發言

2000 年成立 ettoday，下面成立網路追追追，知道查一個流言多困難。想請教這麼困難的事情，下放到終端每一個人是否適合？

- 「錯」：如自由時報寫錯，他是不是假訊息？這很好查。
- 「無中生有」：黃智賢說蔡英文政府下架他的節目。這真的假的怎麼判斷？如果是選舉時間，緊急限制刊播令要求法官 3 天內判斷，那法官做不做得到？不是怕法官案子多，是超越法官能力，不太可能。

發布單位很多，政府發布假訊息時怎麼問責？媒體有查證義務，但個人發布假訊息怎麼課責？

過度管制是否會造成寒蟬效應？

#### 黃：
確實媒體就應該做事實查核。但傳統媒體在關西機場事件確實是罪魁禍首，希望有強大公廣集團。

#### ggm:
維基百科模式

#### 羅：
法國事實上就是假處分。法官判斷資料為假的可能性，是判斷問題。不能說很顯然是假的，但什麼都不做。
一班假處分法官也沒有時間，法國就是用這種方式面對。單靠法律也不夠，要互相勉勵。恐懼不是最好的立法者。一些法律作為是節制的，不然我可以把德國韓國超過來，但能抄嗎。


:::warning
~~MrOrz 想問政委的問題：~~--> 我猜大概會回「還沒修到那裡⋯⋯」
懲假
- 地震松仁路裂開
- 高雄高雄登革熱
- （正在報警處理：巴拉刈防登革熱）

「惡、假、害」
:::