---
title: "第三次法庭實境遊戲劇本會議"
tags: hackpad
---

# 第三次法庭實境遊戲劇本會議

> [點此觀看原始內容](https://g0v.hackpad.tw/bGjvZ9C5z6Z)


今天要幹嘛：
ARG要做到什麼程度？
    Roger：了解專案有成本上的考量，不太可能做到太誇張，本來的架構不太可能適合這個個專案，其實限制並不大。

心：要在過程中有一些東西給ARG做的。
紀：由導演決定專案需求，再由紀導（改製片組了）去找資源來完成這個專案，過程可以去協調人力來完成這專案
維人：提供東京大遊戲箱（漫畫）
心：心做世界構築？維人來作遊戲概念企劃。維人在阿心的架構中玩樂，Roger來審核可執行性。先訂出標準來判斷其專案的邊界。
紀：先前有評估過一次，預算大約在300W左右，包含人力、軟硬體、行銷、管銷。
心：固定單場範圍來評估作法，Roger評估各種作法的範圍，維人用2周來定義遊戲的內容。
心：目前有兩個方向，一種是搭配紀導的紀錄片，一種不用
＝＝＝＝＝＝搭配紀錄片＝＝＝＝＝＝
心：跟紀錄片到年底，企劃要在一個半月～二個月後出來整體概念，同時間製片組要去估算費用，留一到兩個月去執行。
紀：預計在過年後上，目前還在談預算和劇情
維：PreAlpha
心：兩個月內要做出企劃完整的部分，留給後來的人執行時間
紀：概念出來要有一段可執行性的時期，找到場地、人力、資源等等，制片組接著做群募。
＝＝＝＝＝＝不搭配紀錄片＝＝＝＝＝＝
心：另外一個方向，要看維人，能提出什麼機制，現在要決定大家對什麼方向有興趣，要訂出是否搭配紀錄片。
心：設計流程不想拉太長，在這幾個月要訂出來


＝＝＝＝＝＝核心價值＝＝＝＝＝＝

維：紀導先前提的無罪推定還是目前的主方向
心：減少會議時間，但增加會議次數，約兩周一次。會議討論是一定要現場討論的才提出。其他需要用一個線上平台來解決平常的溝通問題。
紀：HackPad的用意，G0V活動都是用這個平台，能讓關注的人被提醒專案有在進行，Google無法⋯⋯，這樣能連接所有關心的人。
紀：能用HackPad當平台，中間的內容放在Google，用Google來指定權限。為了提升此專案的能見度的宣傳，需要將這專案放在HackPad。
心：我先限縮可能性，要不然是發散，一開始因為是無罪推定，所以是從這個開始做。
T：能當顧問，參與Debug，評估可行性，有興趣

來看維人[的PTT](https://docs.google.com/presentation/d/1ANKvPM0BcBWiBqc-CUv5CkxqdzPso9fN-hySi3nqG2o/edit#slide=id.p)吧～～～～～

**核心價值**要讓玩家得到什麼？
救贖感＆？？
心：核心價值優先，以核心價值來找想做的人
＋紀錄片＝無罪推定／－紀錄片＝自訂方向＋執行
心：紀錄片比較重，不希望這部分出現在遊戲當中，希望遊戲能讓人愉快、有希望，不希望壓倒他，使其絕望。玩家最後能得到成就、救贖。
第二點：希望最後的東西是很簡單的東西，但我們必須非常相信這件事"無罪推定是好的"。
維：制造一個敵人，讓大家共同去打擊他，用憤怒來引起大家共鳴。
紀：例－找人拍紀錄片，在判斷人力時會以團隊可否Work為優先。希望能以核心價值為主來決定團隊成員。
維：要不要大家停留在有希望這階段，讓大家留在有興趣去找資料
心：很大的情緒壓過去後，然後呢？
維：
Terry：你們好像沒有決定要做什麼？總有個原因吧，因為「愛」。一段愛與勇氣的故事～好偶像劇喔！
Esen：（快哭了，所以我才一直提啊～～～～～）
維：無罪推定的關鍵是心證。
T：中央航線的案例來說核心價值是什麼？
陳：這案例是想讓人體會這個歷史的意義。
心：無罪和冤狂是兩件事，現在事情流程發生的很快。冤狂這是很可怕，但然後呢？
紀：我和運動團體的方向是一致的，在我心裡，無法馬上說"他"是冤狂的。但如果證據出現⋯⋯。運動團體的方向希望是讓"他"是清白的。想拍團體的訪談過程。
維：這遊戲的目的之一，希望這是個後計劃，所有玩家都是被設計成拍攝角色。
紀：人都是有罪推定，法律是道防線，但最後執行者還是人。問題不在原則上，在執行的人。為什麼很難？心證很難，人的關係和外在元素都會影響到結果。
"相信・需要巨大的能量！"
心：目前台灣把司法制度拼裝，為什麼？台灣人就是個混合文化的地方。
法官就是法官，法官是超越當事人之上，會有兩邊的對戰。
另外一方面職權主義，法官
維：因為他們不相信政府
T：呈現一個現象，不講答案，我們可以把這些相關現象的想法放入遊戲中。

心：無罪與冤望的距離、

T：核心價值有？
1.  無罪推定與冤枉的距離：心證
2.  司法是很複雜的。
3.  人會犯錯，所以需要規則，但是執行規則的還是人，但是人還是會犯錯。
4.  主角是執法者



心：看不見法官的法庭，法官太崇高看不見，只能聽到廣播
Esen：我想反過來問，我們做這個遊戲讓玩家感受到什麼？
紀：目前拍片上無法玩到所有人，很多觸不到證據。
Esen：你現在在想什麼？
心：最後Program的人不是我，我無法征服你(維人＞＜)
T：玩我們的玩我們的！！！！
心：想用劇情去推動這遊戲
維：我懂了！！！！！你講的是皮！
心：要講的是什麼比較重要？劇情比較是重點
維：你如果要弄皮，我的作法是不要皮，要把核心概念選出來之後，桌遊都是先設計機制，機制，就是系統，我會在裡面放那些非勒播test，你要我寫皮，我必須相信你相信的價值，實境價值皮
心：
T：就我先在看起來，從核心出發的不多，都是從機制，看到亮點，但是我們應該先去規劃劇情，因為我想要傳達一件事情，我們核心就是每個人都要說的話，但是不一定是真的，但是結局是四個角色來說故事，但是四角色是衝突的。

T：置入廣告中，請大家支持艾莉若2之消失的告白，詳請請上接力棒官網 [https://www.facebook.com/gellybomb/](https://www.facebook.com/gellybomb/)
首創電影式劇情架構
Esen：可以一起想機制 劇情 目的

心：怎麼會？
紀：有劇情比較好理解，那機制要給玩家什麼感受？比較難在前期去了解到其內容是什麼？

剩一個小時



T：如果我來做－我會用小強的故事為基礎，讓玩家去體驗，最後再告訴玩家這是真人真事。
心：我們己講三個月了，找新題目要很久，用之前的會比較方便。
T：先試作，才知道那些是要那些是不要的
維：那現在就可以來想，這故事裡不好玩的部分把他變好玩。
心：我會完全放掉被告
T：那要不要先建構這個故事，先整理劇本，再從劇本發展出遊戲。
紀：好像之前有劇情來想遊戲會快些。
萱：用類比的方式來做會不會好些，怕有些人看到"法X"字就縮了。抽離困難理解的部分，這會比較好親近。
維：
T：改編徐案，現成架構已有困難
紀：一個看起來窮兇惡極的人，你會收到關於他不好的事實，你要怎麼判斷。在拍紀錄片的過程中會思考他到底是怎麼樣的人，直到後來了解無罪推定才⋯⋯
T：想到一個遊戲，警察臨檢

心：玩錯遊戲，冤案就是因為法官玩錯，拼圖就是抓出完錯就贏了。
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
結論：先朝和紀錄片搭方向走，也許改編徐案，可能也轉化出不同的可能性。
紀：時程什麼的若都是要搭會有困難
心：訂出下次時間，在當天提出劇本
列出幾個條件：
- 跟無罪推定有關
- 必須被轉化。
- 必須是舊的故事，舊瓶裝新酒。
- 讓玩家產生某種信念。

心：誰要寫？心＋維  回答：要
兩周後交卷：8/16早上
Esen：我想一下，消化中


先寫劇情：目的、大綱、重點

寫三幕劇

定義長度：例如：九十分鐘

規劃時間的橋段

產生主體 流程 劇情

思考轉折如何進行結尾

ESEN
- 先設計目的：
    - 例如讓玩家了解無罪推定，自由心證到底是如何運作，然後玩家面對自由心證的選擇會有什麼樣的後果。
    - 讓玩家感受到絕望感，但是仍然有希望。
- 機制：
    - 例如「刻板印象」是不對的。
    - 選擇也是一個機制
    - 描述
    - 法官的科層結構？
    - 檢察官的
- 劇情：劇情反而比較後面再包裝下去

- 跟無罪推定有關，
- 必須被轉化。
- 必須是舊的故事，舊瓶裝新酒。
- 讓玩家產生某種信念。

例如：小紅帽穿越森林，森林是一個機制，遇到一個大野狼去做



