---
tags: g0vernance, g0v
---

# g0v.tw 社群治理頁面／g0v community g0vernance directory
{%hackmd L0dLpQ_zTzGoNxeURzO2kw %}

#### [TOC]

## 動機（已上官網）
g0v 社群是一個多中心、自由參與的社群，之所以持續協作，有賴社群參與者間、各專案、各工作小組間的互相尊重，與對社群規範的遵循。

社群規範，除了有要求參與者一律遵守的零時政府社群守則，還有一些統稱為「社群治理」的 know-how，包含提案、社群媒體發文、公開專案與徵求協作、對外徵求資源與曝光等等，匯整了社群一路摸索調整，試行到目前為止，較符合社群行動共識的操作流程。以下列舉這些治理機制，供社群參考。

>Isabel: g0v 社群是一個多中心、自由參與的社群，之所以持續協作有賴社群參與者間、各專案、各工作小組間的互相尊重與對「社群規範」的遵循。這些在協作和討論中產生的共識，過去被整理在 [g0v.tw 社群治理頁面](https://g0v.hackmd.io/vYdTfaYeR7SnIU3zT5evOw?edit)中。但因為在 埋藏在hackmd 中很不容易查找，所以希望能在 g0v.tw 的頁面中新增一個「社群治理」頁面。

## 目標

- 以新參者也能懂的文字，解釋 g0v 的運作。也許可以 FAQ 的方式呈現。
- 歡迎到 [g0v slack](join.g0v.tw)，加入 #g0vernance 社群治理頻道討論文字


## 關於社群治理你想知道的問題？
範例：
* 我要在 g0v 提案，要遵守哪些規則？
* 誰是 g0v 的代表？
* 我想在 g0v SNS 上貼文，應該怎麼做？
* 我想把我的專案活動放到「g0v 活動行事曆」上，應該怎麼做？
* 我想協助 g0v 募款，可以怎麼做？
* 我看到有以g0v名義的受訪和活動，我要怎麼知道它沒有濫用g0v的名義?


## 想像中應該依據行動分層（預計上官網文字）
### 禮貌大師
- g0v 的行動共識
   除了社群參與守則以外，在 g0v 社群大家有一些行動共識
    - 共識應可經過社群持續討論修改
    - 無論是對外採訪、募款、計畫申請，你所代表的僅是「你自己」「你跳坑的專案」「你有貢獻的部分」，g0v 是眾人貢獻，無法被單一個人代表。
        - 大白話：不要把別人做的事情說成是你自己做的，如果有別人，不要漏掉別人。
    - 專案需要有可以開放給其他人使用的機制（開放程式碼、文章標明作者等），有明確的授權使用標示，會讓參與的人更知道自己的貢獻會如何被顯示、利用。
    - 專案或工作小組的管理者名單應公開，且盡量隨時保持最新狀態。
    - 具體可以怎麼做
        - 任何場合皆不要「代表 g0v」發言
        - 小心使用「我們」、「we」
        - 要有不同語言意義差異的敏感度
        - 發言時必須提醒聽眾「這是一個 g0v 參與／貢獻者的觀點」，並且常用「我認為」、「我覺得」
        - 大白話：不是你講的話有沒有這個意思，是別人聽起來有沒有這個意思。（建議先讓別人看過）
- 加入 GitHub、修改社群首頁、更新社群行事曆等等，[g0v 社群治理目錄／g0v community g0vernance directory](/vYdTfaYeR7SnIU3zT5evOw?edit)

### 更新如何參與、常見問題或聯絡我們 
1.  想要讓自己的專案有更多曝光的人：我可以怎麼做（常見問題？）
    - 寫一個專案說明，要做什麼，要找的人，專案的文案、程式碼是否可以提供給其他人使用，如果可以會是什麼授權（MIT、CC BY 等）
    - 在 g0v FB 發文：g0v FB 每個人都可以在 g0v 粉專發文
        - 發文流程（如果看不懂，至少要先加入 g0v Slack）：https://g0v.hackmd.io/@chihao/Hkm9tPaxr
        - 如何加入 g0v Slack：https://join.g0v.tw/
    - 我想把我的專案活動放到「g0v 活動行事曆」上，應該怎麼做？
3. 想要了解／研究／採訪／邀約的人：我可以找誰？（應該移到聯絡我們？）
    - g0v 是開放社群，由不同專案、不同計畫、不同參與者組成與貢獻，因此並沒有一個「代表」。每一個人都可以是 g0v 的參與者、貢獻者。如果有想要了解、採訪 g0v 社群，可以先找一個專案了解，並聯繫專案坑主（負責人），以下以幾個專案、工作小組為例
        - g0v 揪松團（jothon）： 是主辦 g0v 黑客松與基礎松的工作小組（task force），提供社群活動場地、活動辦理、資金資源連接建議，希望在大黑客松之餘，讓線上與線下的跨界協作更為順暢。
        - Cofacts
        - vTaiwan
        - Rentea
        - Disfactory
        - 歡迎其他專案自己補充推推
6. 想要找 g0v 進行專案計畫合作，協助 g0v 募款、找資源的人（應該移到聯絡我們？）
    - g0v 目前的固定花費為舉辦每兩個月一次的 g0v 黑客松，以及提供專案們可以舉辦小活動的免費場地（台北 NPO HUB），無論是定期定額，或是單次捐款，可以透過以下網址進行捐款：https://ocf.neticrm.tw/civicrm/contribute/transact?reset=1&id=30
    - 如果有更大筆的經費可以支持 g0v 社群運作、活動合辦，可以依據不同的議題聯繫相關工作小組或專案
        - 整個社群經營、社群孵化：g0v 揪松團
        - 事實查核：Cofacts
        - 農地違章工廠：Disfactory、地球公民基金會

#### 實際行政執行方式
- 開一個表單，讓社群專案可以填寫，如果他願意被2採訪、5資金需求，那他需要填寫一些欄位。一方面可以變成專案介紹，一方面可以讓這兩個資料欄位能夠及時更新，填寫之後可能像 sns 過三個人 approve，沒問題之後就會自動更新上以上欄位。

