---
title: "[逐字稿] 服貿短講影片（完成）"
tags: 反黑箱服貿串連,Talk,hackpad
---

> [點此觀看原始內容](https://g0v.hackpad.tw/CynXcyXr9Vd)


## 說明

賴中強律師說明「大陸勞工」「移民投資」「交通產業」「零售業」「出版業」的議題，需要有人幫忙打逐字稿，以便上字幕。
- 訪談錄音檔（共28分鐘）：[https://dl.dropboxusercontent.com/u/16853724/lai.m4a](https://dl.dropboxusercontent.com/u/16853724/lai.m4a)
- 授權本文以「CC-BY g0v contributors」釋出，同意請簽名：lanfon, tkirby, yolanda, liu,  嬋兒
- 以下請認領：
> 感謝大家，逐字稿再次秒殺。
> [name=ipa c]


## 零售

 其實這段時間以來我們看到說，大家對這個服貿協議最大的批評，就是這是一個黑箱作業出來的服貿。在簽這個協議前，政府並沒有讓老百姓知道相關的資訊，沒有讓業者，沒有讓勞工參與。

那最後卻簽出一個對大家影響衝擊大的經貿協議。那在這個過程中，那民間有很多的批評，那馬政府的第一個回應他說呢，他提出了一個口號叫做五個沒有，十個壯大，意思是說呢，民間對服貿協議的許多批評都是誤解，那所以他說五個沒有。政府說沒有開放中藥零售業，第二個，沒有開放計程車司機，計程車業，所以小黃不會變小紅，然後政府說沒有開放出版業，那政府也說，沒有開放中國大陸勞工，然後呢，沒有開放投資移民。他覺得說民間這些批評，都是多慮的。

那但是我們的看法呢，這所謂的五個沒有，其實正可以印驗的，政府的許多說詞都是避重就輕，所以呢我們說其實是、應該說是五個迴避，我等一下可以一一跟大家做說明。對，他就是迴避重點，然後去凸顯一些口舌的小計倆。

我想我開始做一個說明。第一個沒有，他說那個..就是在開放的過程中，中藥商，有很多的反彈。那.. 馬政府說呢，沒有開放中藥零售業，只有開放中藥的批發業。那我們知道批發就是大買賣嘛，大盤中盤是批發，然後直接賣給消費者叫零售。其實我們要講的是，沒有錯，馬政府說得沒有錯，就是說在這一次的開放過程中，中藥的零售業是沒有開放中資經營，但是馬政府迴避了一件事情就是，我們所有的零售業，所有的零售業你在馬路上看到的這些招牌幾乎都是零售業；所有的零售業唯一沒有開放的就是藥局及藥房，包括中藥行。就是我們各行各業的零售業幾乎全部都開放了，唯一沒有開放的就是藥局、藥房。

那我們看有什麼是零售業的，連鐘錶眼鏡都是零售業，那食品行、賣水果的、賣麵包的，這些全部都是零售業。汽車零件也是零售業，那機車零件也是零售業，賣那個鍋碗瓢盆這些日常用品全部都是零售業，這個影響其實是非常非常大的。

那不只是零售，我們來看批發業。那批發業我們剛剛講說大盤商中盤商就是批發業。所有的批發業裡面只有一個沒有開放，就是說如果你去那個台北果菜市場，或是去濱江漁市，這種漁會、農漁會，以及政府機關所開辦的，農產集中批發交易市場，這個沒有開放。除了這個以外，所有的批發業都開放了。還有一個沒有開放啦，軍火啦。

也就是說所有的批發零售業裡面，只有三個東西沒有開放，一個是.. 一個就是我們剛剛講的藥局藥房，一個是軍火，一個是那個政府跟農會所經營的農產品批發市場。不是說農產品批發不開放，農產品批發中資還是可以經營，農產品大盤的買賣，中盤的買賣，中資都可以經營。那只有那種農會經營的那個市場不可以移轉給中資。

所以你看我們整個批發零售業，全部總共有兩百萬的就業人口，那這個批發零售業呢，全部都開放中資經營，但是政府，沒有跟老百姓講清楚，他只是在那邊斤斤計較文字說中藥零售業，這個中藥行沒有開放這其實只是一個小部份，其它，都開放了。

所以，不止簽協議之前是黑箱，簽協議之後，他也在避重就輕，繼續黑箱下去。

這個是我們說的第一個沒有，那第二個沒有是--政府說：沒有開放計程車。小黃不會變成小紅，大家不用擔心。

## 計程車 交通運輸

第二個沒有，政府說小黃不會變成小紅，沒有開放計程車業。這個也沒有錯，但是這也是一個迴避。為什麼說是一個迴避？就是這次的服貿協議，對整個陸上運輸，幾乎全部都開放中資經營了。所以呢，我們可以看到說，你如果是經營搬家公司的、經營貨運行的，或者是開大卡車、聯結車、油罐車，或者是物流、宅急便、倉儲。這些所有跟陸上公路運輸有關的行業，還有包括租賃業、小客車的租車業，這些陸上運輸，全部都開放中資經營。

這也是馬政府在迴避的地方，他告訴老百姓說：「沒有開放計程車」，其實是轉移焦點。其他這麼多的陸上運輸，你都開放中資經營，你為什麼不說呢？這個也是我們認為說，所謂的「沒有」，其實是迴避。

那陸上運輸業其實他的就業人口也非常多。而且中資經營了以後，對整個商品通路的掌握，其實影響非常大。其實就是一條龍啦，就是說整個商品通路，從港口開始談起好了。

倉儲碼頭是中資可以經營的，然後中間的運輸的過程，還有包括說倉庫，這些都是中資可以經營。然後再往下，進入批發業，再進入零售業。這整條通路，都是中資都可以掌握。那將來，我們最擔心的就是說，中資可以…等於是擁有產品的上架決定權。就好像你今天看便利商店，有些商品想賣到便利商店去、連鎖店去，其實不是那麼容易的。甚至他們會收上架費。那將來如果是中資掌握了大量的通路以後，他可以決定說，我們哪一個農產品，可以上架；哪一個…我們產地所生產的產品，它可以上架，哪個不能上架。其實這對整個台灣產業的影響是非常大的。

這就好像說，你寫了一篇很好的文章，但是所有的媒體都拒登。那你可能…你可能有一個很好的設計商品，但是所有的通路都拒絕賣你的商品的時候。那其實對整個台灣經濟的影響是非常大的。

都有，政治上的影響、經濟上的影響都會有。沒有錯就是中資來台灣經營，其實他基本上都是國有的資金、都是公營的資本。難免，多多少少帶點政治目的。即使不要說政治目的，他也會有些政治上的考量。我舉個例子：你可能一個T-shirt，上面可能有一些 kuso 的成份在裡面，有一些嘲諷政治的成份在裡面。像這樣的東西呢，將來它在中資掌握了我們的通路以後，它是不是能夠那麼順利的就賣到消費者手中，恐怕就不是了。

那我們剛剛講到第二個沒有。

## 出版業

第三個沒有，馬政府說：「沒有開放出版業」，沒有開放出版業，所以先前包括國策顧問郝明義的那些憂心，他覺得這個也是多慮的。那我們也覺得這是一個避重就輕的說法。
沒有錯，沒有開放「出版業」。對，馬政府說沒有開放出版業，確實是。沒有錯，開放的行業項目裡面，確實沒有出版這兩個字。

但是呢，雖然出版業沒有開放，但是它的上下游整個周邊的產業，幾乎都開放了。譬如說：書籍、雜誌的印刷、裝訂，以及書籍的批發業、零售業。這整個通路，全部都開放中資經營。那你想想看就是說，如果將來中資，他有…有整個書籍文具的通路、印刷產業，那事實上有沒有開放出版業，已經不重要了。實質上等於是已經開放了。

這也是我們認為說馬政府他避重就輕沒有告訴人民，沒有讓人民知道真相的地方。

簡單講這樣好了，就是說今天中方要他希望出一本書，或者說他希望控制出版業。那雖然沒有控制出版業本身，但是當他能夠經營印刷的時候，就直接把書拿去印嘛。因為台灣的出版，出版法已經廢止了。已經不需要什麼登記證了，跟中國大陸不一樣。所以你有印刷廠就可以印書啦。書印出來了以後，你有書籍的批發零售業，你就可以拿去賣啦！根本不需要有一個出版登記嘛，在台灣的出版法廢止以後就沒有這個東西嘛。但是相對的，中國大陸就不一樣。他們印書的話，有一個准印證。就是所有的書，都需要經過審批許可，你才能夠印的。

那我們現在書也有個條碼，但是那個條碼是給國家圖書館的。你要印一本書沒有條碼，這個也是OK的。那當然我們會去申請條碼，那是為了圖書館的流通、管理上的便利。

我們目前有的是政治上的自由，或者是說政府的管制，在出版這個部份的管制幾乎都廢除了。我們有的是對抗政治力的自由。但是對自由的剝奪，另外一部份是來自市場，來自經濟的力量，來自經濟的力量。

你有自由寫一本書，但是如果所有的書商都不賣你的書？或者是說，有人警告書商，不可以賣你的書。那這個時候，你的自由，是局部的。也許，就如同當年的殷海光先生一樣，他被政府不允許他教書，但是他在殷海光故居，那個小天地裡面，他是自由的。也許有一天我們的作家、我們的文人、我們的讀書人，所擁有的自由，就只有在自己房間的那種小天地的自由。因為整個市場，都被中資的力量，所控制了。你得罪當道、得罪北京的觀點，你的東西就沒有辦法賣到市場去。

最典型的例子，不正是三立嗎？為什麼鄭弘儀會離開三立？政府絕對沒有拿著刀子，威脅三立說：「要把鄭弘儀趕走，否則要把三立關台」，政府沒有這樣做，那為什麼三立會做這樣的選擇？他是因為，他的戲劇要賣到中國大陸去。基於市場上的考量，他做了言論的自我審查，把鄭弘儀，請下台。

那同樣的道理，將來我們的出版業，如果說我們的…整個批發、零售都掌握在整個中資的手中的時候，那我們的自由，就只剩下關在自己小天地的自由。

## 大陸勞工

在這次馬政府的宣傳裡面，他強調說：「我們只有開放中國大陸資金來台灣，並沒有開放中國勞工，來台灣工作」。我必須…我可以直接這樣講：這是騙人的。這是一個宣傳上的、一種欺騙的話術而已。

為什麼這樣講呢，呃…我們具體問一個問題：
鼎泰豐的廚師是不是勞工？當然是勞工。飯店的廚師是不是勞工？是勞工啊，餐廳的廚師也是勞公。馬政府說俏江南的廚師難道就不是勞工嗎？俏江南從中國大陸聘請來的主廚難道就不是勞工嗎？當然也是勞工，只是馬政府說，這不叫做勞工。我沒有開放中國籍勞工進來，這是主管級技術人員。也就是說在我們相關法規裡面，他叫做大陸經貿專業人士。他不叫做勞工。其實這只是一個話術。甚至你可以說他是一個欺騙的話術。是相當不負責任的。

到目前為止，政府並沒有訂定大陸白領，簡單來講就是說，馬政府開放的就是白領及技術人員來台灣。到目前為止政府並沒有定一個總名額的上限。這正是我們所擔心的。基本上我們的看法是認為說，在兩邊的經貿往來過程中，不太可能只有對方資金可以進來，人不可以進來，我們的立場也不是反對任何中國白領人士來台灣。基本上這做不到。但是要作兩件事：第一件事情就是要有總名額的上限。像美國這樣一個崇尚自由貿易的國家，他每年也會有白領工作簽證人數的總上限。但是我們並沒有這個上限。目前台灣對大陸白領來台的管理是非常鬆散的，簡單來說，他並不適用就業服務法（外國白領的規範），我們是要求要比照就業服務法外國白領的規範。

第一，他的薪水至少要是四萬七千九，薪水不能太低，確保進來的勞工不會損害基層的工作權。不是所有的職務都能聘請中國白領，就業服務法把很多詳細的項目列出來，就是說某某行業，不是說整個行業所有工作都可以聘請中國白領，只有說某些高階的工作才可以。但是，目前照政府的講法，因為中國大陸人不是外國人，所以不是用就業服務法，所以這些規定都不適用。這就造成規範上的漏洞。這是真正的問題所在。這就造成一個法律上的漏洞，因為政府會說這不是勞工，他們是來台灣從事經貿專業活動，他們也不是外國人，不適用就業服務法外國白領的規範。

## 移民投資

第五個沒有，政府說沒有開放投資移民。我要講的是說，雖然沒有開放投資移民，但在我們來看，跟開放投資移民幾乎沒有什麼兩樣。因為照馬政府相關規定，陸資只要來台投資，投資二十萬美金，就可以有兩個家庭，他們就可以來台灣從事企業的經營。可以待多久呢？這件事情我曾經在立法院的公聽會質問移民署的副署長，移民屬的副署長是說呢，只要這個公司繼續存在，不解散清算，公司也不撤資，不管公司營業額多少，只要這家公司繼續擺在那裡，政府沒有理由把來台灣投資住下來的這些陸籍人士請回大陸去。

這樣的話10年20年30年40年50年，公司繼續存在，他們就可以繼續留下來，待永遠的待永久的
，只差沒有投票權。那這樣算不算投資移民，那目前政府的做法是這樣。

這也是我們的批評 就是政府的規範是不完整的。其實跟前面獎得白領是類似的道理，就是說所有的這些簽證，應該要有一個總人數的上限，我們這個上限目前法律並沒有。我門是主張說，不管中國的投資人或者是中國的白領勞工來臺灣，每年的簽證人數的總上限必須呢訂出來。而且不是行政機關訂，要徵詢勞工的意見，然後要經過國會的同意。就好像美國其實就是這樣的做法。我提供個數字，美國總共有三億兩千萬人口，每年給這個外國的白領的工作簽證是八萬個，那大家可以算一下，臺灣只有兩千三百萬人口，那個數字應該會是多少。

其實每一個國家吼在面對國際經貿談判的時候，都應該是充分評估各種然後戒慎恐懼的一步一步往前走，選擇相對衝擊比較小的方法。沒有一個國家是能夠百分之百吼完全不跟外界來往，也沒有一個國家是說整個放棄政府應該扮演的角色，那讓那個就是說，老百姓去承受各種不利的衝擊。

今天最大的衝擊是政府在這個過程中，並沒有做好完整的衝擊評估，也沒有跟各行各業做充分的諮詢溝通，來談說我們到底要怎麼開放。那開放的過程開放之前我們要準備什麼，開放以後如果面對衝擊我們打算怎麼做。

那這些呢其實政府簡單來講呢就是都還沒有準備好，我們看到這次服貿協議的談判，是這樣
那其實我們前面到得五個沒有其實是五個迴避。那馬政府一直在推銷說，說有十個壯大，說這個服貿協議止要簽了以後，對臺灣的銀行業對臺灣的那個線上遊戲的產業、對臺灣的批發零售業去中國大陸會有非常大的正面的效果。

其實我們覺得這是澎風(誇張)的講法，怎麼說。政府自己委託中華經濟研究院做得評估報告
說如果服貿協議簽了之後，讓這些產業可以去中國大陸發展，對臺灣有好處呢，即使純粹就GDP來算的話，中華經濟研究院算出來可以增加，百分之零點零二五(0.025%)到零點零三四(0.034%)的GDP小數點以後第二位數，哪事實上這個數字還不是第一年就會發生，要十年後才會造成這樣的GDP成長的數字，那就有人算過這樣的影響呢，比一個颱風對臺灣影響對經濟的影響還要小。
我們要為了這樣一個小數點後第二位後的經濟成長，付出多大的代價呢？讓多少的產業勞工面臨衝擊，然後讓中資來進入我們的文化 網路產業，那對臺灣的政治控制一步一步的加強。

我們要為了這麼小的經濟成長，付出這麼大的代價嗎？這是我們的質問。
事實上，民間團體已經做了很多的投影片，或者是文章，或者是一些影片，那我想老百姓第一個可以做的就是協助把這些資訊傳播出去，因為我們很多批評的意見，主流媒體不見得願意登載，需要靠大家的力量去散佈這些資訊，我想這是第一步。

接下來，反黑箱服貿民主陣線，還有許許多多的團體，我們會繼續辦很多街頭演講，也歡迎大家來參加。

整個服貿在立法院的審議，時間點可能會…目前在辦公聽會，所有的公聽會辦完的時間點，快的話今年年底，慢的話明年三月，到那個時候整個服貿在國會的審議，會進入下一個更緊張的階段，那個時候，我們應該會發起一些遊行，或者是一些請願的活動，到時希望有更多的朋友一起來加入。

就會跟現在的香港有點像，怎麼樣的情景呢？
第一個從政治上來看的話，就是說中國因為經濟力量在台灣影響力逐漸的壯大，因為我們失去經濟的自主性，進而讓我們失去政治上的自主性。那你會發現各行各業的大老闆或者是高階主管，在政治上的態度，都是傾向於北京，或者是戒慎恐懼，在言論上自我審查，不願意談政治，不願意批評北京政府，這是可能臺灣在政治上會變成像香港那樣。

在經濟上也是，簡單講就是説，臺灣有很多基層服務業，小型的服務業，是小老百姓謀求自己生存的方法。他可能開一家小餐店、早餐店、或者是一個小賣場，他可以讓自己過得還可以，但接下這些產業在服貿協議的衝擊下，會被大的連鎖廠商所兼併，這樣的結果，會變成社會的兩極化，整個臺灣的中產階級就等於消失了，這也是我們不樂見的情況。


