---
title: S1E16 訪綱： 十週年論壇
tags: podcast, 訪綱
---
:::info
g0v Underground 大共筆：https://g0v.hackmd.io/@podcast/main
:::

# [g0v podcast]  S1 EP 16 訪綱： 十週年論壇

## chihao
- 錄音 2022 年 10 月 4 日
- 10 月是 

## 訪綱
1. 用三句話自我介紹一下 與 參與 g0v 社群的資歷
2. ipa 作為共同發起人之一，剛開始是以什麼角度參與的（文化工作者？）
3. isabel 呢？
4. ~~社群基礎建設的發展歷程~~  
5. 兩位見證了完整十年以來 g0v 社群的誕生與變化，從你們的觀察，跟聽眾分享社群十年有什麼階段性的轉變？是否有因為特定事件／情境，造成了這些改變？
6. 這次十週年論壇有兩場論壇，分享一下如何發想兩場論壇的主題？想要對社會大眾傳達什麼訊息？
7. 第一場主題是「g0v 黑客松，十年來為台灣 hack 了什麼？」從主持人兼共同發起人的角度，分享三個你覺得最關鍵的社會影響力面向？未來的模式會有所改變嗎？
8. 第二場主題是「g0v as a DAO, 去中心化社群十年探索與未來追尋」，在上一集 web3 節目中，「其實也有提到 g0v 本身就已經是一個 DAO，不過沒有使用 web3 的工具」。Isabel 如何看待 g0v as a DAO？ 對你來說， Web3 當前的技術發展，是否能對 g0v 社群產生實質影響？如果有的話，你認為影響最大的會是哪些層面？
9. 聊一下這次邀請的來賓，為什麼會邀請這些人？這些人跟 g0v 社群的關係或是主題的關聯？
10. 參與 g0v 十年來，作為資深參與者的感動瞬間與長期參與動力是什麼？
11. 你期待或想像的 g0v 下個十年會是什麼樣子？

## 主持人＆來賓
- host: chihao
- guest: isabel, ipa


--
Reference
### 主題論壇（一） g0v 黑客松，十年來為台灣 hack 了什麼
g0v 在 2012 年底開始了第零次黑客松（hackathon），不僅啟動 g0v 社群的核心馬達，也開啟了「黑客松」在台灣成為熱門詞彙的風潮。
 
作為第一個嘗試將科技與社會跨領域結合的 g0v 的黑客松，其中的黑客精神、跨界亂鬥、開源理念、社會關懷，以群眾智慧為倡議基礎，促進任何人都可以參與的核心概念，在十年來也伴隨著公民意識逐漸捲動社運、產業創新、開放政府、新創等領域，延展出不同風貌。時值 g0v 社群十週年，初始的熱情也逐漸化為更深一層的理解與實踐。本論壇將探討「黑客松」作為一種社會參與的形式，對台灣社會影響的力度之深淺廣精。黑客松在民間、在企業、在公部門，又具有什麼樣的實體意義，hacking 是否真的可以改變社會？
 
- 👤 主持人：瞿筱葳 ipa（g0v 零時政府共同發起人）
- 👥 來賓：劉嘉凱 CK（資料英雄計畫、智庫驅動 執行長）、陳正然 JR（數位經濟暨產業發展協會理事長）、彭松嶽（國立陽明交通大學科技與社會研究所副教授）
 
### 主題論壇（二） g0v as a DAO, 去中心化社群十年探索與未來追尋

==從「去中心化」到「多中心」==
「去中心化」是 g0v 社群創始核心理念。在2013年1月21日 g0v 宣言第一版草稿中說：「我們去中心化，實踐流動民主」。6年後，2019年11月4日通過的修憲案中，其中最顯著的變動之一，即是將去中心化段落，修訂為：「我們多中心運作，打造自主貢獻文化」這是經過激烈討論後妥協的共識，g0v 貢獻者仔魚即表示：「……去中心化是努力的目標，多中心化才是呈現的結果……多中心取代去中心，彷彿是宣告「中心」決定放棄將權力分享出去的努力。」
 
==從「多中心」再到「去中心」？==
雖然承認 g0v 社群以專案為「核心」的「多中心」現狀，「去中心」的理念仍在 g0v 社群中持續被實踐：治理上向「分權」、「自主」、「自治」、技術上朝「分散式」、「利於自主開源貢獻」而努力。隨著區塊鏈、web3技術更廣泛被應用，我們思考，存在於Web 2.0的g0v社群是否能透過新的工具與技術，在持守「零時文化」共識下，持續向「去中心化」的「道dao」靠近？
 
- 👤 主持人：侯宜秀 Isabel ( g0v揪松團輪值主席）
- 👥 來賓：高嘉良 clkao（g0v 零時政府共同發起人） 、唐鳳 au（digitalminister.tw）、葉向林 Noah（Web3 創業者 / da0 共同發起人）

--

## 片頭片尾
- 開頭開場白：哈囉大家好，這裡是 g0v underground, g0v是一個一直聊一直吃一直會有專案產生的社群。我是主持人OO，我是主持人OO，這個 podcast 將介紹 g0v專案、g0v貢獻者，還有很多 g0v 社群的幕後故事。
- 免責聲明：g0v 參與者各有立場，今天聽到的只是其中一種，想要看見更多面向，歡迎來社群多多了解。
- 結尾：如果想知道更多 g0v 的相關消息，歡迎搜尋 g0v.tw，或是到 g0v 的 slack：join.g0v.tw，一起討論專案、討論 podcast。我是OO、我是OO，g0v underground (合聲)我們下次見，拜拜！