---
title: "g0v Media Policy | 零時政府媒體政策"
tags: g0v 手冊,hackpad,g0vernance
---

# g0v Media Policy | 零時政府媒體政策

> [點此觀看原始內容](https://g0v.hackpad.tw/Rbpc5FiUyA5)

在特殊的媒體對媒體關係中如何自處

### 關於本文件

- 文件內容預計以靜態形式放在 g0v.tw 官網、新 hack.g0v.tw 中，附上可指回 hackpad 的連結
- 文件於公開 hackpad 編輯，每個社群參與者都擁有權限，可隨時提出意見、可隨時察看修改記錄
- 文件中的原則是社群粗略共識，列出目前摸索出的最佳實務供參考，沒有強制性
- 違反共識不會受到任何懲罰，只需對自己的名譽負責
- 本文件以 [CC BY](https://creativecommons.org/licenses/by/4.0/deed.zh_TW)  g0v.tw contributors 釋出

以下正文

## 零時政府媒體政策


### 前言


- 任何人都可能宣稱 g0v 社群或專案如何如何，任何人都可能不同意他人宣稱 g0v 社群或專案如何如何
- 關於 g0v 社群或專案到底是不是真的如宣稱或反對宣稱的如何如何，讀者要自己判斷，判斷方式包括但不限於：
    - 檢查該內容是否有在公開的 hackpad 或 irc 討論，如果有，那麼很可能是真的
    - 檢查該內容是否符合社群 COC  文件敘述，如果有，那麼也很可能是真的
- g0v 社群或專案到底是不是如何如何，永遠都是個羅生門，每個人心中，都有自己想像出來的 g0v
- g0v 社群或專案到底是不是如何如何，並不重要，重要的是你希望未來如何如何，然後動手去實踐

### 如何採訪 g0v



### 接受演講與採訪邀約的方式


針對社群整體的邀約，由 g0v-talks 群組擔任窗口，聯繫方式為 [g0v-talks@googlegroups.com](mailto:g0v-talks@googlegroups.com)。信件內容可參考 [\[空白模版\] 寄給 g0v-talks 演講邀約的信件](/-g0v-talks--L8iCSrwzcae) 或 [備份：hackmd 版](https://hackmd.io/s/SJQm0efC)。
針對各別專案的邀約，直接聯繫專案協調人或參與者即可，如果找不到聯繫方式，再請 g0v-talks 群組代轉傳達。

### 什麼是 g0v-talks 小組


- g0v-talks 是一個任務性質的群組，工作內容為釐清演講與採訪邀約需求，轉發給適當的專案貢獻者。群組設定為非公開，目的是提供外界一個和社群私下聯繫的管道，處理牽涉到個人資料、個人隱私等不便在公開場合討論的事務。群組成立之初是為了處理演講邀約，後來隨著其他類型的邀約出現，演變為處理所有需要對外出席或發言的邀約，包括：演講、採訪、諮詢等。
- g0v-talks 群組由 clkao 發起，目前成員二十六位（請小組成員自己上來簽名）：clkao, ipa, audreyt (au), yhsiang  (LY), ETBlue, venev, johnny, hychen, jimmy huang, tkirby, ronny, nchild, walkingice, pofeng, chihao, pm5, bess
    - 如果您不希望信件內容被以上群組成員看到，可單獨寄信給邀約對象。
- g0v-talks 群組規則為：
    - 成員條件：有給過以 g0v 為主題的 talk，或被認為對 g0v 有足夠的了解，並能給 talk 的人，即可被提議加入
    - 成員加入與取消：提議 72hr 內，三人以上同意，不超過半數成員反對，即可加入。超過本 mailing list 成員的半數人反對，則可否決新邀請名單。超過 2/3 成員連署，則可取消既有成員資格
    - 演講回覆時程：邀約收到三天內，若無人能接受邀約，則視同無法進行，成員有義務通知邀請人無法進行
    - 演講成果：投影片及錄影（若有）以相容於 CC BY-SA 4.0 的授權（含 CC0、CC BY）釋出
    - 演講費用及稅務：由實際演講人領取/負責，可自由選擇捐贈贊助黑客松
    - 本規則修訂：需經提出後 72hr 期間，三人以上同意，不超過半數成員反對
> 2015/05/02 第二項「加入與退出」修改為「加入與取消」。
> [name=Audrey T]

> 僅字面調整，非實質修訂，因原本任何人都可自行退出故，規範退出之規則並無實益。
> [name=Audrey T]


### g0vers 對媒體發言的原則


- 維持主體性：g0v 和其他媒體站在對等的地位，可當供稿主體，但不做為受訪客體。
    - 這是為了避免傳統媒體形式中常見的公關問題，如被記者斷章取義、扭曲原意、錯置重點等。
- 維持去中心化：供稿內容由各別作者 / 講者以 cc 釋出，每個人為自己的言論負責，彼此不互相代表。
    - 這是為了維護開源專案參與者的言論自主，確保個人意見不會被他人扭曲
- 違反主體性或去中心化原則的媒體活動：
    - 採訪主軸是社群或專案事務 \- 在開源模式尚未廣為人知的階段，不建議以專案參與者名義列席或署名，以避免替社群帶來額外的公關問題。可改以非營利組織或公司行號名義列席或署名。
        - 未來如果出現適合以專案參與者名義列席或署名的情況，可以比照 404 失蹤兒協尋專案記者會模式進行：
            1.  釐清狀況後向社群徵詢意見，確認參與這次媒體活動是否對其他人造成困擾
                - 如果記者會資訊不宜事前公開，可以用群組信給 talks 群組 + 所有專案貢獻者的方式徵詢意見
            2.  預留充分的時間讓大家一起為媒體活動作準備
            3.  新聞稿、演講稿在公開 hackpad 採用共筆方式撰寫
            4.  演講過程使用 google hangout 預演，或者錄音後放 google drive 分享
    - 採訪主軸不是社群或專案事務 \- 可以與社群或專案無關的名義列席或署名
- 沒討論過、尚未形成共識的媒體活動：以公開 hackpad 共筆或公開 irc 的形式，在時間充裕、過程透明的狀態下討論，尋求社群共識後，再執行。

### g0vers 對媒體供稿的名義


能夠正確描述供稿者身份的詞彙
- ____專案協調人
- ____專案貢獻者
- ____專案參與者
- ____專案開發者

也常用，但須注意時效限制的詞彙
- ____專案窗口 - 長期的窗口通常是所有參與者可看見的頻道（如通信論壇），而不是由特定的人把持
- ____專案主持人 - 專案的參與者隨時在變動，活躍的貢獻者或許會主持專案的走向，但都是一時的
> 時效限制的意思是，在特定時地針對某專案彙傳訊息的貢獻者、協調人，或許會有連絡窗口或主持的功能，但是事過境遷後就不再有效。如果在該情境下很清楚沒有排他性、永久性的話，或可使用。
> [name=Audrey T]


過去在社群約略共識形成前曾使用，但不再適當的詞彙
- g0v 成員 / ____專案成員 - 非組織無法界定成員
- g0v 代表 / ____專案代表 - 誰都不能夠代表別人
> 我好像在 404 記者會用過代表這個詞… orz
> [name=ET B]


### g0vers 對媒體供稿的形式


包括
- 採訪共筆：社群參與者在公開 hackpad 上自主回答問題。例： （不勝枚舉）
- 參與黑客松：記者報名參加黑客松，以參與者的身份分享活動見聞。例：新新聞、天下
- 深度訪談：訪談前雙方需充份討論準備，並自己設定節奏。例：深音
- 演講：由講者和邀約者討論主題範圍。例： （也是不勝枚舉）
- 直播：社群活動發起人自主開的網路直播。例：歷次黑客松

不包括
- 非社群共筆新聞稿：
    - 關於形式：新聞稿是傳統的媒體形式，帶有「代表團體宣誓或背書」的文化意涵，不符合分散性原則。若新聞稿主軸與社群或專案有關，在開源模式尚未廣為人知的階段，不建議以專案參與者名義在新聞稿中署名，可改以非營利組織或公司行號名義署名。
    - 事前溝通：雖不建議署名，仍建議專案參與者以個人身份在發稿前接受諮詢，以避免其他團體在新聞稿內對社群或專案有錯誤描述。
- 記者會：
    - 關於形式：記者會是傳統的媒體形式，帶有「代表團體宣誓或背書，並請記者代為宣傳」的文化意涵，不符合主體性、去中心化原則。若記者會主軸與社群或專案有關，在開源模式尚未廣為人知的階段，不建議以專案參與者名義列席，可改以非營利組織或公司行號名義列席。
    - 各種參考作法：
            1.  出席．不列席：雖不建議列席，仍建議專案參與者以個人身份出席，在觀眾席上即時彙傳或糾正，以避免其他團體在記者會上對社群或專案有錯誤描述。（如政治獻金專案）
            2.  不出席．分進合擊：與NGO確認各自守備範圍及訴求，由NGO召開記者會或直接施壓政府單位，專案參與者不出席記者會。（如國會大代誌 ivod 及公報處理）

### g0vers 對媒體供稿的內容


以發揚「開源協作 x 公民參與 x 行動主義」核心精神、增進實際成果產出為原則，包括
- 推廣開源文化
- 吸引 contributor
- 影響其他 NGO 協作模式

不包括
- 支持或呼籲上述核心精神以外的議題
```
只要做事方法相同，立場不同的人也能一起打造工具；除了做事方法以外的特定立場，則通常會排斥立場不同的人，使潛在 contributor 減少。所以，如果在開源協作的方法論之外，有想支持的特定議題，可改以非營利組織或公司行號名義發表，與社群或專案無關

```
### ~窗口 SOP~

- ~開~  ~hackpad，應具備內容如下，並收納到某個~  ~collection~~？~
- ~到~  ~IRC~  ~上面找人參與討論~
- ~必要時做收斂討論~
> 這段還沒寫完，也想不到怎麼寫，先不放上官網 XD
> [name=ET B]


### 參考資料


- [零時政府外交政策](https://g0v.hackpad.com/g0v-Foreign-Policy--V3vsVkRAGnC)
- [自稱 g0ver 的幾種方式](https://g0v.hackpad.tw/-g0ver--p91yfZBbUG1)
- [相關政策（rough consensus）形成與適用的討論](https://g0v.hackpad.tw/oIgJHQNDc8L#相關政策（rough-consensus）形成與適用的討論)
- [\[空白模版\] 寄給 g0v-talks 演講邀約的信件](https://g0v.hackpad.com/-g0v-talks--L8iCSrwzcae)

## changelog

2014/10/28 調整文字，準備放到 [http://g0v.tw/zh-TW/contact.html](http://g0v.tw/zh-TW/contact.html)

