---
tags: privacy, new-safeID, administrative-appeal, relief, 行政訴訟, 救濟, 行政救濟, 訴願, 身分證字號, 戶政系統, 戶政資料, 身分證
---

# 申請換號行政訴訟起訴書
**[new safeID 換掉外洩的身分證字號](/yZd5nmZWRLqQ2R2kqvcNqg)**

:::info
[上一頁](/Y9adWKkjQS2joVpc_gAMLQ)
:::
# 行政訴訟起訴狀（課予義務訴訟）
原告因申請變更國民身份證統一編號等事件，提起行政訴訟：
## 訴之聲明
1. 訴願決定及原處分均撤銷。
2. 被告對於原告 112 年 3 月 30 日的申請，應作成准予重新配賦身分證統一編號之行政處分。
3. 訴訟費用由被告負擔。
## 事實及理由
1. 原告以內政部戶政資料庫外洩，為避免其國民身分證統一編號遭濫用為由，於 112 年3月30日向原處分機關申請重新配賦身分證統一編號。被告審查後，以原告無法提出統一編號遭偽冒用之具體事實及證據為由，以112年3月31日北市文戶資字第1126002382號函否准申請（甲證1），原告不服，提起訴願，遭訴願管轄機關臺北市政府以112年7月18日府訴一字1126082417號函決定駁回後（甲證2），提起本件行政訴訟。
2. 根據法務部調查局於 112 年 2 月 24 日發布之「偵辦戶役政資料遭竊案新聞稿」內容指出，外籍駭客兜售之外洩戶役政資料 2,357 萬 2,055 筆（下稱外洩資料集），經法務部調查局資安工作站及臺北市調查處專案小組研析後，證實外洩資料確為我國 107 年 4 月之戶役政資料（甲證3）。另根據天下雜誌 768 期「全台戶役政資料外洩追蹤實錄，15 萬買下 2300 萬人！」報導內容，有五名我國立法委員協助驗證外籍駭客兜售之外洩資料集內容皆為真，且該外洩資料集當中包含戶役政資料 39 項欄位，其中一項即包含身分證字號（甲證4）。
3. 前項事實闡明我國確有 107 年 4 月戶役政資料外洩之情事，原告既為107 年 4 月前出生之國民，其戶役政資料及證號必然包含於外洩資料集當中，不僅已成為個資外洩被害人，原有證號遭到不法人士偽冒使用之風險亦大增。大法官會議釋字第 603 號解釋文即揭示，基於人性尊嚴與個人主體性之維護及人格發展之完整，並為保障個人生活私密領域免於他人侵擾及個人資料之自主控制，隱私權乃為不可或缺之基本權利，而受憲法第 22 條所保障。除個人之性別、出生日、教育程度、配偶資訊等隱私外，戶役政資料記載親屬關係之特性乃使任何擁有該資料集之不法人士得以任意以身分證字號串連家庭成員關係，並可合併其他包含身分證字號之外洩資料集，使個資外洩之危害不僅止於受害者本人，更波及相關親屬。身分證字號作為民眾個人專屬識別代碼，具有為不法份子利用之高風險，戶政機關當應允許個資外洩被害人於證號資料外洩時重新配賦證號，否則實屬侵害憲法第 22 條保障人民資訊隱私權甚鉅。
4. 原處分機關在未有進行與本案件高度相關之調查事項前，即作成不受理處分，有行政怠惰之嫌。另原告向訴願管轄機關申請調查證據，確認是否有戶役政資料庫外洩之情事，以及原告戶政資料是否外洩之事實，訴願管轄機關卻以卷內事證已足夠為由拒絕調查證據申請，顯然此訴願決定之作成缺乏證據基礎。
5. 訴願管轄機關稱原告所提供之媒體雜誌報導並非具體事實，且戶籍法之中央主管機關內政部仍未確認有戶役政資料外洩，也未因該報導內容修正統一編號變更等相關規定，逕認原告之換號申請無理由。然而，取得外洩資料之不法人士不可能主動告知原告其個人資料外洩，而原處分機關及訴願管轄機關不採媒體報導之間接證據，又拒絕原告申請向法務部調查局及臺北地方檢察署調查證據之請求，使原告完全無從取得直接證據，有違行政程序法有利不利一律注意之原則。
6. 綜上，被告否准原告的申請及訴願決定駁回原告的主張均為違法，請求判決如聲明所示。

甲證1：原處分影本1件
甲證2：訴願決定書影本1件
甲證3：[法務部調查局資安工作站偵辦戶役政資料遭竊案新聞稿](https://www.mjib.gov.tw/news/Details/1/839)
甲證4：[天下雜誌專題報導](https://www.cw.com.tw/article/5124927)