---
title: "勞工小故事"
tags: hackpad
---

# 勞工小故事

> [點此觀看原始內容](https://g0v.hackpad.tw/hnC9l7LNGRd)


## 緣起

勞基修法通過後，筆者感到惆悵，一來是面對惡法通過的無力感，二來擔心碩士畢業後面臨之職場環境惡化，不得不付出相較現在抗爭時得更多倍心力面對未來的勞動環境。然而同溫層議論紛紛，各種討論層出不窮，我在意的是，不管如何我們是不是真的感受到身為勞動者的哀愁與身為資方的平庸之惡。於是我想設計一款推理遊戲，讓玩家可以在這個遊戲當中體會到既寫實又有些超現實的劇情，並且以此遊戲傳遞面對勞動的反思。這只是一個初步的構思，在試著思考非一般運動的路線，說真的現在我還沒有想的很清楚，但我想試著開啟實驗一個既可以收集大家心聲又可以娛樂的及反思東西。


## 故事大綱

**遊戲形式簡單說明：**玩家進入遊戲後將先選擇蔡士仁（老闆）或志明（員工）陣營，每天會派送一定額度的時間幣，蔡方透過發佈工作及任務賺取遊戲代幣（會消耗時間幣），以及透過遊戲代幣送禮收買勞方陣營的玩家，收買到的玩家越多可以換取越多時間幣，並且透過發佈給收買到的玩家任物來掩蓋推理線索。每成功阻礙一次解謎，則換取到一段劇情。劇情全部解鎖後遊戲結束。
勞方則要透過解開任務及工作賺取遊戲代幣（會消耗時間幣），並且透過請假機制換取時間幣，利用時間幣購買線索，線索解謎完成後會換取到劇情影片及現實物件（到指定地點取回），而現實物件拍照上傳後會觸發隱藏任務。勞方若長時間未工作或是時間幣耗盡則會解鎖大部分劇情，但不能再進行遊玩，只能透過撰寫關鍵字的方式提供勞方玩家線索。勞方解鎖完所有劇情後遊戲結束。

### 故事大綱：

　　小芳是臨安工廠的員工，某次上班途中突然暈倒，緊急送醫後在加護病房躺了兩天還是回天乏術。志明是一直暗戀小芳的新進員工，每天除了送物流外，還得湊出時間去玩團。在知道小芳的消息後，悲痛萬分，在徵得小芳家人同意後幫忙收拾小芳的辦公桌，突然看到小芳遺留在桌上的便條紙：每天都加班好累阿......才開始警覺會不會是過勞死，於是開始了追查此事的旅途。
　　蔡士仁，是這間工廠的老闆，每天汲汲營營的就是在想如何開拓國際市場，當一例一休過後，才發現自己沒有辦法負擔人事成本，於是開始讓辦公室員工假打卡，不讓報加班時數。然而在一個國外訂單突然到來後，蔡士仁覺得自己一定要把握機會。於是開始讓員工加班，自己也待在辦公室看著股票和約客戶來喝茶。一天蔡士仁看到小芳給出的行銷案後，大發雷霆認為小芳完全沒有用心，於是威脅小芳明早一定要給出新的設計案，卻渾然忘記了自己已經因為信賴小芳的設計能力，這一個月已經將好幾個別的新進員工的爛攤子交給小芳處理，然而事情發生了這一個晚上後小芳就已回不來了。雖然士仁發現小芳暈倒後急急忙忙將他送到醫院，一度電擊有效，但加護病房的日子為了國外訂單工廠還是得運作，回到公司查看自己的那本個人班表後心裡的愧疚感油然而生。但是為了這筆訂單，為了底下的老員工，我還是得繼續下去。於是士仁開始試著要銷毀證據，卻意外的被志明發現蛛絲馬跡，士仁開始收買一些老員工，不讓志明的口頭訪查有實質功效。但是小芳卻透過托夢和一些物件來暗示志明還有誰可以相信，要去哪裡找線索。在志明經過一系列旅程，包含到了和小芳第一次約會的地點，去了士仁帶小芳一起去應酬的酒店，透過搭小芳加班後常叫的計程車司機，以及小芳若有似無的線索中，慢慢拼湊出了小芳的過勞班表以及小芳心中對志明的愛意。志明最後採取了法律行動，而士仁在官司途中也意識到之前拉攏的政客和下單的國外客戶之間的關係，透過地方勢力將訂單分散給許多小型工廠，達成分散風險和修補時空成本的效用，士仁從頭到尾也只是一顆棋子，這場遊戲沒有人贏沒有人輸......只有小芳沉冤得雪後住在志明的夢中。

## 徵求人員

還不確定，但目前有在思考是否結合AR技術開發APP，統發線索、劇情影片以及管理遊戲內兩種代幣的運作系統。

目前草定：
- [ ] APP開發工程師
- [ ] 小說家
- [ ] 資訊工程師
- [ ] 檔案庫管理者
- [ ] 插畫工作者
- [ ] 音樂工作者
- [ ] 有興趣的朋友（前期提供意見，後期可提供遊戲測試回饋）

