---
title: "分組討論記錄-東區"
tags: hackpad
---

# 分組討論記錄-東區

> [點此觀看原始內容](https://g0v.hackpad.tw/CXeUYvOBYMd)

時間：2014.4.17  14:30~15:30
主持人：黃靖庭
記錄：林慧珍
出席：
林慧珍、蘇雅婷、郭靜雯、黃盈豪、藍君偉、＿＿（君偉同學）、呂允中、譚凱聰、胡校長、＿＿（在蘭嶼工作）、＿＿（花蓮人在台北）、＿＿（師大地理博士後）、金惠雯、＿＿（苦勞網）、黃小男、莊小海、蔡中岳、曾冠瑜、林淑玲

## 重點整理


花東兩縣
1.        先找到一群人
2.        讓這群人瞭解國土計畫法，地球公民可以協助
3.        同時開始滲透都計科，瞭解區域計畫目前草案的狀況
4.        盤點目前區域計畫研究核定本的問題、基礎資源的缺漏
原住民
1.        由原動盟網絡去串聯(近期會舉辦公法人論壇)
2.        蘭嶼先形成一個團隊
3.        如何讓部落族人理解國土計畫法原住民的部分、原住民特定區域的劃設
4.        同時開始與原民會對話
共同目標
1.        組織一群人持續關心縣市的國土計劃
2.        在縣市國土計畫研擬開始前，打通公部門溝通管道
3.        盤點出需馬上開始進行基礎調查的部分，遊說公部門開始進行
4.        爭取各項資料一開始就進行資訊公開
5.        監督縣府、原民會生產出一份可以接受的國土計劃

## 進入討論


一、小男建議花蓮的操作模式仿照台中田調團
```
  現有團隊資源：地公、黑潮；前輩荒野、環團
  志工：東華大學，以及相關流域治理課程、呂翊齊。

```
二、應釐清與台東縣政府在國土計劃上的討論溝通介面與連結（雅婷）

三、建議花蓮可以市公所能及的範圍，與市公所接觸，會遠比對應花蓮縣政府來得容易。（小海）

四、我們能做的是應先釐清中央特定區的概念.......。

五、建立常態正式溝通平台（ex. 東華大學原民院、環境學院的人，或環境與原民運動的團體合作）
```
  =>原環論壇（小海）
```
六、蘭嶼有自己一套土地治理模式（朗島國小校長）
```
 1\. ex. 假設是特定計劃區-->有自己的分區治理系統-->有一批年輕人關心
 2.  在蘭嶼，比較單獨，比較不會與國土保育區重疊
 3.  如何將計劃資訊簡化，傳統價值文字化，如何與公部門對話（縣政府、蘭嶼鄉公所）

```
七、計劃資訊吸收難解，考慮辦部落小的分享會，簡化相關資訊。希冀連結苗栗、台中部落的流域治理，由中央來做有點困難。另外在當地很難在部落談國土案例（大安溪流域工作站-盈豪）。

八、原保地的申請有阻礙，遇國土法，是否會妨礙申請中的人的權利原有買走土地的人（飯店開發，有的撤案的那些），國土法是否能管得到？（淑玲）

九、台灣原住民部落行動聯盟（關心部落產業與社區組織推動）
```
1\. 特定區域、原住民自治可能性如何接合。但應如何啟動，在急速圈地的現況下。
2\. 目前已通過公法人，原動盟預計舉辦工作坊，去談公法人對原住民的影響是什麼。（原民會正在制定公法人執行細則）

```
十、原住民特定區域的內容界定很模糊，但地方已先跑縣市區域計畫，此令人擔憂。（焦點計劃家瑋）

十一、關心海洋保護區的劃設-國內、國外不同的認知與規範。在國土計劃法下將會做什麼樣的規範或劃設會比較關心（黑潮）

十二、關心民宿興建、農舍議題（非都市土地、特定農業區），國土計劃的管束功能或關係？（東華大學自資所）

十三、（東華大學自資所）...  sorry 煩補充

十四、花東縱谷地景在變，國土計劃下是否能有約束？（嘉雯）

十五、關心東海岸飯店開發、都市計劃（旅館），公部門BOT與非都土地使用。應用比較多的案例來進行研討。原住民方面（公法人研究），現實情況會議很難進入，法規語彙很難進入。（雅婷）

十六、台師大地理系黃雅鴻（台糖土地-阿美族Karowa的土地轉換）
1.  國土治理下原住民的治理困境與挑戰，如何在阿美族的文化脈絡下去......sorry..煩補充。
2.  原民會的傳統領域資料未被部落知情或傳遞。

十七、國土計劃發展無法閃避與地方縣市政府、議員的想像吵架。(中岳）
```
    重點在防守，如何透過國土法的分區去避免原本的土地議題更惡化。
    花東地區倡議以花東基金做基礎資源調查。
    官大偉司馬庫斯案例可參考

```
十八、總結上述(小男）：
```
    1\. 第一步：找人、組織小組，盤點花東兩縣都市計劃(逼縣市政府的人藉由國土計劃經費補齊基礎資料)
    2\. 第二步: 與公部門對話（資料確認與分區功能使用界定等）
       (1) 原住民議題則建議優先找原民會溝通（中岳）...

```
## 詳細結論


台東組
1.  台東區域計畫草案、流程、公開時程盤點了解。（問縣府都計科）
2.  兜人，介紹國土計劃法（組成讀書會？）。
3.  蒐集大家參加過區域計畫後的問題意見。

花蓮組
1.  閱讀花蓮縣區域計畫合訂本中如何分區的概念，以及會議紀錄
2.  之後以「地方發展」為主題，連結區域計畫/國土計畫中的分區概念，找講師分享各地發展案例（並邀請在地利害關係人共同參與），如以下
- 公民參與（工具篇）
- 公民參與（概念篇）
- 公民參與（範例篇）
- 地方發展（地方/基本知識篇：已存施行計畫，使用狀態）：邀請花蓮縣政府or花蓮市公所？
- 地方發展（中央/基本知識篇：含分區）：邀請東管處or觀光局？
- 地方發展（外國/範例篇）：邀請相關學者（郭瓊瑩？）
- 地方發展（台灣/範例篇）：邀請組織者

原住民組
1.  原動盟網絡去串聯（透過公法人論壇）、蘭嶼部分先形成團隊操作。
2.  部落培力和公部門的遊說



