---
tags: web3
---

# 零激盪廣場第36次討論會議

時間地點
時間：2023/7/19 9PM Taipei time
會議連結：https://meet.google.com/gft-ytiy-wjj

## Summary
這篇文章講述了一位人士在文化被溢出的過程中的掙扎和和解，以及對於開放文化、分散式去中心、自治的狀態的期望。他也分享了自己在坑主和積極發起或執行專案上的謹慎，並提到了一個NGO常常會在政府標案中迷失自己的問題。最後，他也提到了一個關於Polarity的討論和他自己的參與經驗。
文化溢出：如何平衡保護與開放
這段摘要講述了一位人士在文化被溢出的過程中的掙扎和後來的和解，以及對於開放文化、分散式去中心、自治的狀態的期望。他也分享了自己在坑主和積極發起或執行專案上的謹慎，並提到了一個NGO常常會在政府標案中迷失自己的問題。最後，他也提到了一個關於Polarity的討論和他自己的參與經驗。
00:00:00->00:24:48
積木拼圖：NOVA和努力
這段對話內容相當雜亂，包含了各種主題，例如討論活動籌備、設計、英文能力等等。其中有人提到了對於NOVA的想法，想要知道大家是否願意一起參與其中。也有人提到自己的一些想法和計畫，例如要去Costa演講、開放設計等等。整體來說，這段對話比較難概括出一個明確的主題或重點。
00:25:51->00:44:57
互相支持，共同成長
這段摘要是一個羣組聊天的對話紀錄，其中討論了關於成為好隊友的想法，以及一個可能的實體活動的計畫。在這個對話中，有些人分享了自己的心理恐懼和成長經歷，以及對於WebFree和教育議題的關注。最後，大家一起拍了一張照片，表達了對彼此的感謝和支持。
00:44:57->00:52:56

## 逐字稿
speaker1: 呵呵呵，呵。這是什麼?魔法召喚術。我這樣子聲音聽得到嗎可以喔，好 因為我， 我聽我啦。 我先說我現在，此時， 聽到此時此刻的感覺是有一點，好像有一點那種很壯烈的感覺，那 那個 對 就是好像你要做一個很重，大的決定然後這個決定感覺上是一種就是我要對就是就很悲壯的某種我不知道我的感覺是這樣。所以我會變不太敢講那這個不太敢講的原因是因為我好像還不是很清楚為什麼NOAH在今天要就是你剛剛有說了一下就是那個背景只是我覺得當然大家都會有自己的想法，只是我覺得大家也會就是你不能說心疼，或者是說就是欸， 怎麼這樣這個人這麼辛苦那現在為什麼他要這樣子那我可是我也很明白說你好像覺得這樣子好像不行我想知道多一點點說這個原因是說你希望大家多，多多投入一點什麼 CYRUS LV travelled 400.000 km through the Milky Way instead of having to travel 11 hours byИздарлзлез ны рвою。好，了解，了解。我可以把它想成。是這樣一回事嗎?就是我一樣只能想用我自己的經驗來比喻。就是有些人會認為說像森林，小學，這樣的學校裡面都學生都不用寫作業或是上課都很輕鬆。可是不是的是我在開課之前，我其實就是小孩會來選課。他會選擇要加入或不加入。然後他，如果覺得我在玩的這個東西，我要教東西很酷，很棒那他想要來選課的時候我就跟他說你想要學這個，是不是?可是要學這個，的話我，我會有作業哦，甚至我會有考試哦，那你要不要跟我一起來做這樣一件事那要的話我會要求他的呃像是授權就是他要呃，就是他要承諾一些東西那接下來可能要跟我一起怎麼玩那我在猜想是會不會你想要呃，在這個會議裡面要要，要大家想清楚的是這件事情。如果是的話，我就會往這邊開始想這樣子。因為我曾經聽一個講座某個政黨的一些大佬。他那個時候在一個講座裡講了一個話讓我有一點感覺。他說人不能領導人，只有理想可以領導人。我想知道。說NOAA在決定要不要有這個標案的時候那個標案對NOAA來說拿到或不拿到那個理想是什麼可以成就什麼?所以可能我們值得放掉一些東西去去追求它。好，也就是說，我可能進來的時間不是很早，所以目前有案子的是有DID還有Hypersearch還有剛剛你說到的DAO,目前有三個案子，就對了。好 了解。所以有點像是家裡要請客了，然後重要賓客要來，但我們的廚房要出什麼菜或有沒有人手現在不知道。所以要決定一下這樣子好。好， 謝謝，Nova。說明我需要一點時間想一下，所以我等一下。要關麥那，也許別人有一些想法，讓其他人繼續問。謝謝， 謝謝。你要。不要直接講話， 不要舉手。


speaker1: Fab到同一個時間。也有回。現在算了，我留在這，好了，那邊我就不去了。 question.為什麼只有我們兩個?真的， 我好久沒有來這邊開會了。 Hmm. and LeongoHama?欸? 我發現屈猴名字也把刀子又拔掉了欸，現在才發現。 Cool.欸?Villian，後來有Vitalik的消息嗎? for you. Zzz...如果Vitalik來，要不要叫他跟AU對談?我上面放的咧。就我們靜待緣分。一切如常。這叫做應得值。有很多，很多利息，很多用不完。呵呵呵，呵。這是什麼?魔法召喚術。我這樣子聲音聽得到嗎可以喔，好 因為我， 我聽我啦。 我先說我現在，此時， 聽到此時此刻的感覺是有一點，好像有一點那種很壯烈的感覺，那 那個 對 就是好像你要做一個很重，大的決定然後這個決定感覺上是一種就是我要對就是就很悲壯的某種我不知道我的感覺是這樣。所以我會變不太敢講那這個不太敢講的原因是因為我好像還不是很清楚為什麼NOAH在今天要就是你剛剛有說了一下就是那個背景只是我覺得當然大家都會有自己的想法，只是我覺得大家也會就是你不能說心疼，或者是說就是欸， 怎麼這樣這個人這麼辛苦那現在為什麼他要這樣子那我可是我也很明白說你好像覺得這樣子好像不行我想知道多一點點說這個原因是說你希望大家多，多多投入一點什麼 CYRUS LV travelled 400.000 km through the Milky Way instead of having to travel 11 hours byИздарлзлез ны рвою。好，了解，了解。我可以把它想成。是這樣一回事嗎?就是我一樣只能想用我自己的經驗來比喻。就是有些人會認為說像森林，小學，這樣的學校裡面都學生都不用寫作業或是上課都很輕鬆。可是不是的是我在開課之前，我其實就是小孩會來選課。他會選擇要加入或不加入。然後他，如果覺得我在玩的這個東西，我要教東西很酷，很棒那他想要來選課的時候我就跟他說你想要學這個，是不是?可是要學這個，的話我，我會有作業哦，甚至我會有考試哦，那你要不要跟我一起來做這樣一件事那要的話我會要求他的呃像是授權就是他要呃，就是他要承諾一些東西那接下來可能要跟我一起怎麼玩那我在猜想是會不會你想要呃，在這個會議裡面要要，要大家想清楚的是這件事情。如果是的話，我就會往這邊開始想這樣子。因為我曾經聽一個講座某個政黨的一些大佬。他那個時候在一個講座裡講了一個話讓我有一點感覺。他說人不能領導人，只有理想可以領導人。我想知道。說NOAA在決定要不要有這個標案的時候那個標案對NOAA來說拿到或不拿到那個理想是什麼可以成就什麼?所以可能我們值得放掉一些東西去去追求它。好，也就是說，我可能進來的時間不是很早，所以目前有案子的是有DID還有Hypersearch還有剛剛你說到的DAO,目前有三個案子，就對了。好 了解。所以有點像是家裡要請客了，然後重要賓客要來，但我們的廚房要出什麼菜或有沒有人手現在不知道。所以要決定一下這樣子好。好， 謝謝，Nova。說明我需要一點時間想一下，所以我等一下。要關麥那，也許別人有一些想法，讓其他人繼續問。謝謝， 謝謝。你要。不要直接講話， 不要舉手。
