## 5 精靈們

第一次小聚，是線上....；真是令人緊張。大家紛紛上線，即使我仍然不知道要怎麼開始，但 S 帶來[一份簡報](https://bit.ly/3cQBg6U)。在簡報中，不同的我們逐一形成交談可能。

我們是島，原本的距離與漂移被 S 的思緒如海，聯繫起來。

—— 需求者檢視：合不合理，是否需要的角度
工程師檢視：可行性的角度

確認本專案需求：
降低資訊確認的門檻｜使用者端
降低追蹤檢舉的門檻｜公民團體端 ——

S 也是黑客松的初次參與者，為何我這麼運氣好的就可以遇到她呢？有著明亮氣息和清晰的思路，本業並不是使用者設計，但作為一枚設計師，她的思考在初期串接著大家的混沌。

如果說她像是聲納，讓專案在反饋間現形，那 I 就是空間。

看不出來如此年輕的他，完全不是我刻板印象中的工程師。 I 似乎參與不少課外活動（誤，專案因為有他和 S，所以在第一次小聚就成功邁上開發旅程。

其實很奇妙的，我以為黑客松就是一群工程師們出沒的場合，但當天我遇見的精靈們，其實只有兩位是工程師。一位是 I，一位是 A。A 是個有點靦腆，總是很忙的後端工程師。往後日子他常常是滿頭大汗在最後時刻才趕到小聚現場（所以行程會演變成，恩，小聚已經結束了，那我們一起吃宵夜吧）。然而即使常常缺席，他仍是一路陪我們走到十個月後的今天。

我不只一次好奇，工作與生活已經如此讓他忙碌，為什麼還願意持續在這個專案繼續出現呢......

因為認識了 I 和 A，我才知道這世界上網際網絡的基礎架構中，有前端與後端差別，他們都是非常樂意解釋網路技術的人（而且表達能力都很棒）。

好長一段時間在小聚時我是真的毫無功能，因為我方真正的開發需求是建立在研究員 F 身上，我在組織內是處理傳播與溝通，無奈在開發科技產品上卻沒有任何傳播與溝通的效能。I 和 A 慢慢幫我補上一些技術知識，但還是太難想像，我的進度十分緩慢。

精靈裡面還有一個迷人的角色，就是 J。雖然在未來的不久後，她就會慢慢淡出，不過來自規劃公司的她，對於圖層與相關技術很有興趣，個性大方的 J 甚至在黑客松當天就自告奮勇認領了管理專案的苦差事。即便跟我一樣她對於科技也不算熟悉，卻仍能在已發生的要件中建構出專案樣貌。

線上小聚後的三天，我們進行了實體小聚。（不要問我這是怎麼約的，可能要問 J ）

Day 35

這就是我們了，A 懂資料庫和略懂前端，I 懂前端和略懂使用者設計，S 懂使用者設計和略懂專案管理，J 懂專案管理和略懂GIS，T 懂GIS和倡議，F 懂倡議和我的需求；在黑客松後我們又重新見面。T 和 F 是這次被我一起拉下來挖坑的夥伴，如果沒有他們願意一起走條沒人走過的路，我也無法卯足全力的推動一切。

對了，因為涉及一些圖資的部分，g0v參與者 R 也連線和我們開會（黑客松當天他也有到桌子上小坐了一下）。不過，因為我的記憶在跟技術有關部分都幾乎呈現解析度極低、影像失真的情況。所以到底這些精靈們在開發起步時做了什麼？我完全無法回答。

第二次小聚的實體現場相當好玩，幾乎大家每講一件事我就要google一次。「wemo」一種從地圖上就可以找到機車出租的商業服務。「prototype」我還是回答不出來但是跟wireframe和mockup很像的東西。至於後者兩個是什麼，我只能說就是一種你叫五歲小孩畫遊樂園他會端給你的一個概念圖（之類的）。

我們上路了嗎？好像上路了。
要走多遠？走得完嗎？我不知道。但是在我身處的組織文化和個人特質中，自我受限從來不是選擇。你將隨你的行動增加視野，你的視野將為你帶來更精確的行動。

—— 我知道這趟旅程是「必須到某個狀況下才能完成某部分，完成後才能繼續」的一種動態發展。但那是什麼狀況會完成什麼東西我一無所知。我唯一掌握的是自己，一個自詡為能快速調整黏著他人的方式與強度，並且隨時盤點資源和校準目標的人。——

第一次小聚紀錄：https://bit.ly/2YzF497
第二次小聚紀錄：https://bit.ly/2zneupm

然後我跟你們保證，下集登場後會附贈人物對照表....
> 期待人物對照表可以附上圖片(?)[name=kiang]