hello everynoe im grab 我玩征服之海也過了一個賽季了 今天就來統整一下第一季該做甚麼讓大家能熟悉這款遊戲吧。
首先是建築升級，優先升級船工室，其他一律都只升級當前旗艦升級需要的建築，s1的首要目標就是把旗艦升到22級解鎖第四艘船。
武器方面，旗艦使用海上君主套裝，其餘輸出艦船使用自由之刃套裝。
再來是英雄，白海螺一律等到有海上霸主活動或其他活動時抽光，金海螺則是取決於你要的角色。那大家一定都還不確定自己要什麼角色，所以我們現在就來介紹如何組陣容，首先最重要的當然是旗艦了，旗艦講求的是生存性，所以旗艦推薦的陣容是鯨佬>埃德蒙>馬格努斯(或阿姆斯特朗)，這時候可能會有人好奇為甚麼大副不放能補血的人魚或陸路夫人，因為他們的補血量是和攻擊力掛鉤的，鯨佬和馬格努斯的攻擊力都相當低，加上有上述兩隻的話你的旗艦坦度就相當足夠了，再放個補血坦度就溢出了，所以選擇放可以給對方施加減益的埃德蒙。
再來是所有人都會拿到的紫色戰艦血色禁衛號，主要有分成燃燒和進水兩種玩法，首先是燃燒隊，也是我最建議吳克小課玩的，陣容有小丑>威爾>奈德，雖然燃燒的效果不如進水，但是配合小丑的爆發和在s2會贈送的大副柳生健次的加持下讓燃燒成為無課小課的最佳選擇，再來是進水陣，前面說到進水的效果是好魚燃燒的，所以抽不到小丑的也不用氣餒，溺水陣的組成是巴爾納課>白髮>莫里森，s2也會出新的進水大副艾德林，燃燒和溺水各有千秋，但小課就建議完燃燒了。
再來是課金船無畏公主號，推薦陣容戈登>蛇女(可用笛萊菈替代)>茉莉，如果沒有戈登，就用人魚>蛇女>茉莉，戈登和蛇女都沒有的話就別玩戰術隊，戈登一定要配全戰術隊。
戰槌號推薦陣容為白骨>主宰(可替換為輔助角色)>沙漠刺客，個人覺得一個艦隊當中刺殺艦非常重要，因為他能刺殺血量低的敵人製造人數差，刺殺陣非常推薦所有玩家都玩，非常強力。
再來是所有人都有的黑鴉號，黑鴉號可以組前面所說的陣容，然後還可以組砲擊隊，陣容鬼新娘>鯊魚>戚蘭亭(可用奧斯卡代替)，砲擊隊可以製造穩定的傷害，通常我陣容輸出最高的都是砲擊隊，核心為鯊魚，一定要升到四星非常的強，鬼新娘或戚蘭亭沒有也沒差，可以用其他的輸出或輔助角色替代，是非常有彈性的一艘船。
龍槍號，龍槍號就比照上述的黑鴉號就好。
商會，遊戲中有三個最大商會，好感度到達崇拜可以獲得金色角色，所以商會好感度很重要，除了每天解商會任務之外，有餘裕的話還要到港督那捐獻，每天可捐獻一百次總價大概是一百五十萬(沒算)，還有船帆掛上某商會旗幟，可以在殺敵、劫掠、級殺海怪時獲得大量商會好感度，但記得別洗劫你所懸掛旗幟商會的貨船，非常重要。
再來是商店，海盜男爵商店你應該購買所有除了木板以外所有打四折以上的商品，然後看到建造加速不管幾折都要買。
海盜榮譽商店，榮譽點可都過幫助盟友打海怪、破關等方式取得，建議每天把建造加速買完
探索商店，除了旗幟和頭相框以外所有東西都必買，非常佛心的商店。
血海商店，透過競技場獲取血海幣，除了自選英雄券之外其他都千萬別買。
血石商店，只買折價海螺就好。
幫會商店，只買海螺、菸斗、建造加速，其他都別買
英雄幣商店，只買金、白海螺，當然你要存著買自選英雄也可以，不過性價比非常低，存的錢都可以抽100次白海螺或60次金海螺了。
商會商店，能買的全買就對了。
競猜商店，有餘裕可以每周都買滿兩萬點競猜幣，除非你是賭神，不然競猜幣其實性價比很低，加上伺服器到後期幫會實力差距會很明顯，競猜能拿到的錢又更少了。
碼頭商販，除了船匠之槌在之後造船會用到勉強可買之外，其他都別買。
再來是聯盟方面，如果遇到強的聯盟請毫不猶豫地加入，不要因為無謂的情懷而喪失最好的賽季獎勵，就這樣希望大家都能好好地遊玩第一賽季。




