#自由 
自由，去體會存在、孤獨與平靜的流動。

tiny.cc/i2025 —flyism  2025/1/8 

不再感到羞恥。	自由的保證是什麼?是對自己不再感到羞恥。	尼采
不強制個人。	自由主義　→　重視個人的權利　→　不強制個人	《正義教室：史上最強的「公民與社會」課！》
不確定。	自由的諸多不確定因素，構成了人類根本存在的不確定性。	《我們在存在主義咖啡館：那些關於自由、哲學家與存在主義的故事》
不需說謊。	自由的定義是無需說謊的權利。	《瘟疫（名家經典新譯）》

去單純體會存在的快樂。	自由不是斬斷連結，空無一物，而是單純體會存在的快樂。	《人的宗教》
去對自己不再感到羞恥。	自由的保證是什麼?是對自己不再感到羞恥。	《快樂的科學》
去對自己負責。	自由，首先必須要有對自己負責的意志。	《理想的簡單飲食（二版）》
去延長從接收到刺激到產生反應之間短促的時間。	自由的奧義，或許不過就是延長從接收到刺激到產生反應之間短促的時間。	《最後一次相遇，我們只談喜悅（暢銷新版）》
去批判獨立理性愛他人有德有理來自由	自由的人具有批判且獨立的理性，又是能愛他人，有德有理的人。	《不安到受不了時，念念佛洛姆》
去找回平靜和活下去的意志。	自由的空氣充滿肺部，她重新找回平靜和活下去的意志。	《愛在瘟疫蔓延時【典藏紀念版】》
去把人當人。	自由的倫理基礎有而且祇有一個：把人當人。	殷海光
去把人類跟其他萬物區別開來。	自由是所有人類經驗的核心，把人類跟其他萬物區別開來。	《我們在存在主義咖啡館：那些關於自由、哲學家與存在主義的故事》
去掏空政治生活的意義使其歸於平靜。	自由主義靠著掏空政治生活的意義使其歸於平靜。	《大幻象》
去消除欲望來獲得。	自由不是透過滿足欲望來獲得，而是透過消除欲望來獲得。	《給焦慮世代的哲學處方》
去聽從理性、健康、幸福和良知的聲音。	自由別無其他，就是聽從理性、健康、幸福和良知的聲音的能力	《人心》

和秩序的問題。	自由和秩序的問題，是生命裡最困難也迫切的問題之一。	《什麼都不是的人才是快樂的》
在國家之前，且高於國家。	自由與平等的自然法則在國家之前，且高於國家。	《向下扎根！德國教育的公民思辨課1》

是個人意識所具有的否定能力。	自由只能是個人的，而構成自由最重要關鍵，是意識所具有的否定能力。	《牆：沙特短篇小說【存在主義文學經典‧唯一法文直譯完整版】》
是國家和社會之間的微妙權力均衡中。	自由起源於國家和社會之間的微妙權力均衡中。	《自由的窄廊》
是基進的個人主義。	自由主義最重要的缺點就是基進的個人主義。	《大幻象》
是契約自由與私產權利。	自由主義政治的根本精神在於契約自由與私產權利。	《自由與平等之間》
是教你不想做什麼，就可以不做什麼。	自由不是想做什麼，就做什麼；自由是教你不想做什麼，就可以不做什麼。	康德
是有警察的無政府狀態。	自由主義就是「有警察的無政府狀態」。	《大幻象》
是流動。	自由不是如同沙般流動，流動本身就是自由。	《創作的基因》
是百分之百的紀律。	自由來自百分之百的紀律。	《跟雲門去流浪（新版）》
是相信人類有自由意志。	自由主義重視個人自由，是因為相信人類有自由意志。	《人類大命運（增訂版）》
是相當脆弱。	自由相當脆弱，可以在短短一個世代之內完全消失。自由無法繼承。	《西方的自殺》
是真正的平靜。	自由帶給人的是真正的平靜，而不是被脫單或婚姻等枷鎖纏身。	《壞男人的孫子兵法》
是精神的文明。	自由自在的生活，在我的解釋裏，就是精神的文明。	《撒哈拉歲月【三毛逝世30週年紀念版】》
是能夠說二加二等於四的自由。	自由是能夠說二加二等於四的自由。如果可以這樣說，其他一切就會跟著導出。	《一九八四（反烏托邦三部曲全新譯本）》
是能把自己變得更好的機會。	自由不過就是能把自己變得更好的機會。	卡繆
是自由，實行民主的條件；平等是民主合理性的關鍵；博愛是任何民主存在的前提。	自由是實行民主的條件；平等是民主合理性的關鍵；博愛是任何民主存在的前提。	卡爾·柯恩
是與生俱來的權利。	自由不是某種可以給予對方的東西。自由是某種你必須明白那是對方與生俱來的權利。	《愛：如何在覺知中相愛，同時無懼地相處》
是要不要充分去感受它的發生而已。	自由意志與命定論並不矛盾，差別只是要不要充分去感受它的發生而已。	《唐鳳的破框思考力》

會孤獨。	自由與孤獨總是手牽手出現，不能忍受孤獨的人；也就無法獲得藝術創作上的自由。	《想樂：第二輯》
會對一切事情失去廉恥感。	自由的證明就是，你會對一切事情失去廉恥感。	《世界這麼大，不做自已要幹嘛？》
會憂懼。	自由愈多，憂懼也愈大。	《我們在存在主義咖啡館：那些關於自由、哲學家與存在主義的故事》
會氣得人頭疼。	自由就是氣得人頭疼。	《自由》
會與痛苦相伴。	自由總是與痛苦相伴，幸福卻往往失去自由。大多數人都是選擇走第二條路。	《二手時代（2015諾貝爾文學獎得主獲獎之作，長銷紀念版）》
有孤獨與微不足道感。	自由帶來了孤獨與微不足道感，遠超過它所帶來的力量與信心。	《逃避自由》

要付出代價。	自由是要付出代價的，而且不是每個人都付得起那些代價。	《樂土在上【Readmoo獨家．限時作者親筆簽繪】》
要以快樂、包容、支持、信任、肯定、接納為資糧。	自由之身，以快樂、包容、支持、信任、肯定、接納為資糧。	《快樂醫學》
要自律。	自由即自律。	《康德》

https://g0v.hackmd.io/s/B1I9eYj8Jl