# 中國近代史
- 作者：帝国憲法下文部科学省：[李康宇](https://www.facebook.com/kangyulii/)

[導論二月十三日（月曜日）]

## 序論重点
- 沒有那麼清楚的分野（近代的分界）
- 近代和現代在華語世界的分界：

## 進行状況
- 花比較多時間在處理鴉片戰爭（有關於敘事方式 

## 要求
- 輪流報告和提問，期中的報告沒紙本
- 兩篇文章單雙數輪流報告
- 

## 文章要旨
- [入内](https://tronclass.scu.edu.tw/course/59359/content#/)
- 郭廷以：中央研究院近代史研究所創所，中國中最早的台灣史研究者。禁書作者，離開台灣。
- 史景遷的書比較故事書（此處指流暢）翻譯也沒問題
- 費正清西方宗師




--- 
# **2時間目の授業**

2月16日
切點
- 何謂近代？道光咸豐（在中國）
- 民族國家，在西方世界是拿破崙。也就是摩登。
## 進步論預設目的

- 中國的近代觀念起源，當他過來時伴隨著中國文化的脈絡，也改變了固有的思維，第一個帶來衝擊的也就是進化論。在日本會比較強調演化論。在中國就喜歡翻譯成進化，進化的翻譯期待就是今天比昨天更好。
- 進化論是強調線性的、進步的時間觀和歷史意識，他影響我們詮釋很多事情的視角，這個線性是存在箭頭的。回到上面，那個線性是，人類意志、有導向、有目標性的，**而且不會重複。**
- **中國歷史觀先前是循環式、退化式的，而不是線性式的**。 中國黃金時代（被認為）：三代、黃金古代（齁那個世風日下，人心不古啊！）以上是退化史觀。（當你認為這個沒前瞻性時，你就受西方影響了，你是現代人）
- **西方近代文明是啥？** 老師強調是西方民族國家的特質。形塑了一種認同近代的模式，形塑我們的歷史。太熟悉民族西方國家了，所以對於過去的歷史不自覺得會使用批判視角，有了這個觀念後會出現二元對立的思維。
- 西方的現代相對於中古，但是中國脈絡裡面會是帝制中國、前現代。但是在這裡如果被說傳統，那你就不夠摩登。不夠時髦。
- 上世、中世、近世，但是分期是為了研究和。但是在中國古代分界都是用朝代，然後後朝修前朝歷史

## 思考

- 西方文明史是傳到日本，日本再傳到中國，認為是：草莽到宗法道軍國社會（現代 


--- 
# **2時間目の授業**
ㄡ
- 中國中心觀面對西力衝擊，認為中國是被動的，西方是主動的。
「認為中國是停滯的，而西方是挑戰者，帶給中國課題。」朝貢體制是西方人主動加入的（東亞的貿易體制）
- 把傳統和現代對立，認為儒家思想是罪魁禍首，因為儒家輕賤商人
- 我覺得這個研究趨勢也還是一個受到西方研究趨勢影響的產物。我們還是歐美世界的研究殖民地。在我看來。我因為我們做的是史學史研究，我就會對於這樣子的課題比較關注，然後我發現臺灣還是擺脫不了中國，也還是擺脫不了作為殖民地的研究視角，就西方流行什麼，我們就跟著做事，但是我們能不能回來看我們自己的主體性？看自己的圖已經不是說我有多重要而是去強調這樣的一種變化的過程裡頭我們
- 傳統是被發明的，不是被發現的，賦予新的價值就是發明
- **看片前，要養成：誰拍的什麼時候拍的**
- 
## **3時間目の授業**
我們現在都是理解 別人理解鴉片戰爭的 內容和結論

1997年是香港回歸，於是乎他拍了鴉片戰爭（香港在那時候被割讓），所以拍這個影片象徵著中國停止了屈辱。

老師：要考慮到港中台三方的政治氛圍。

老師：2023和1997年歷史在變動中，中國理解過去的方式不一樣了
當我們回去看過去的時候，把謝進的論調和台灣香港的論調都混進去了

台灣問題：台灣的學生常常以對中國現有的態度去理解「中國怎麼詮釋近代史」，同學已經自動帶入愛恨情仇（他們怎麼詮釋過去跟我們不同）

從現代去解釋過去，代表站在現在的立場去回顧過去得脈絡來理解這一件事。

**最難在於回到他的脈絡** 回到各個脈絡，而不能用自己怎麼理解而去強加他

## **4時間目の授業**
富豪兼併、人口增加但是可耕地不足
白銀外流、銀貴錢賤

捐納得到虛缺，但是升遷總是會不小心升到實官

八股沒問題，有問題的是要依靠朱熹集註


--- 