# 0517永豐餘講座——chatGPT不止尬聊
講師：
- 華實智造 黃逸華
    - 黃逸華 華實智造 數位長
        - 經歷
            - 中華亞太智慧物聯協會執行長
            - 美商訊能集思智能科技副總經理
            - 特靈空調設備（中國）公司工廠自動化總監
            - 英格索蘭特靈能源（中國）公司總經理
            - 臺塑集團臺塑網公司能源服務處處長
        - 講座
            - 人工智慧技術基金會AI行銷講師
            - 臺灣AI博覽會AI EXPO 2023 講座
            - 臺灣人工智慧協會AI talk 特約講師
            - 中華亞太智慧物聯協會智慧轉型課程講師

- 華實智造 阮榮裕
    - 阮榮裕 華實智造 數位轉型顧問
        * 經歷：
            * 晨星半導體總經理特助
            * 耐能智慧公司教育顧問
            * 廣達電腦產品管理處長
            * 人工智慧學校校友會產官學委員會主委
            * 臺灣人工智慧協會技術交流處資深顧問
        * 講座
            * 臺灣人工智慧協會AI talk 特約講師
            * 臺灣大學商學院人工智慧入門外聘講師
            * 工研院人工智慧入門課程特約講師
        

主題簡介：

- 在這個混亂當道的世界裡，如果還有什麼可以讓全世界都爲之興奮瘋狂的事情，大概就是chatGPT了吧？在短短幾個月裏面累積了兩億用戶，每條大街小巷，每個人的嘴裏，見面第一句話就是，chatGPT。
- 拿摸厲害！
- 當然，因爲有AI，不僅會挑土豆，還會說話，還會畫圖，還會幫你寫程式，甚至還因此出現了一個全新的性感職業——魔法吟唱師。對着電腦嘰哩咕嚕輸入一堆咒語，就能創造出全新的應用，時間只需要十分之一，或是創造出幾可亂真的美女圖像，巧笑倩兮，宛如真實。莫怪乎人們爲之瘋狂。
- 說到根本，ChatGPT 是一種基於人工智慧技術的自然語言處理系統，ChatGPT 已經成為了自然語言處理領域中最受關注和最具影響力的應用之一。甚至可以說，chatGPT一出，誰與爭鋒？
- 在這次講座中，我們將深入探討 ChatGPT 的運作方式、使用方法以及重要性。我們將介紹 ChatGPT 的創造者 OpenAI 組織以及他們如何開發出 ChatGPT。我們還會詳細說明 ChatGPT 是如何進行自然語言處理（NLP），以及這個應用如何學習和進化。此外，我們還會提供使用者使用 ChatGPT 的指南，包括如何設置、如何與 ChatGPT 進行對話、如何讓 ChatGPT 更好地理解使用者的意圖等。
- 最後，我們將回答一些常見問題，例如 ChatGPT 能夠處理哪些任務、ChatGPT 的安全性如何保障等。在這次講座中，我們將協助您全面了解 ChatGPT，並幫助您更好地應用 ChatGPT 技術，為生活及工作帶來更多便利與威力。

大綱：
- ChatGPT 是由誰創造的？
   - 介紹 OpenAI 組織以及他們如何開發出 ChatGPT。
- ChatGPT 是如何運作的？
   - 介紹 ChatGPT 如何進行自然語言處理，以及如何學習和進化。
- 如何使用 ChatGPT？
   - 提供使用者使用 ChatGPT 的指南，包括如何設置、如何與 ChatGPT 進行對話、如何讓 ChatGPT 更好地理解使用者的意圖等。
   - ==一個工程師主管如何讓自己工作效率倍數提高==
   - ==ChatGPT 直接當客服？==
   - ==ChatGPT 寫腳本？==
- ChatGPT 為什麼重要？
   - 解釋了 ChatGPT 在自然語言處理領域中的重要性，以及它對於人工智慧技術發展所帶來的影響。
- ==ChatGPT是AIGC的應用之一==
- ==駕馭 ChatGPT 的人該有的特質（兩位講師對話）==
- ChatGPT 常見問題解答。
   - 回答了一些常見問題，例如 ChatGPT 能夠處理哪些任務、ChatGPT 的安全性如何保障等。