---
title: "捉蛇達人保育員之建立"
tags: 環境,hackpad
---

# 捉蛇達人保育員之建立

> [點此觀看原始內容](https://g0v.hackpad.tw/Al9EN0RRA76)


## 構想

#### _(轉貼先，歡迎修改) from 20140922 路殺社留言討論串_

**dnlin>** 最近有兩個構思，我認為是我們社團可以發揮力量並幫上忙的：
1.就和這篇的一樣，社團可以和福衛部合作，協助全國急診室處理蛇類咬傷事件時，快速辨識蛇種類，一來可以降低未知時的恐慌，二來可以減少抗蛇毒血清的浪費。
2.協助消防單位(未來可能變成是縣市政府保育科人員)處理全國的蛇類入侵事件；我們社團有許多人具有正確處理蛇類的觀念和技能，由我們社團認證過的志工來處理，如此不但能降低消防員的負擔，而且也能有效降低蛇類被捕時的傷害。
**dnlin>** 我的想法是仍由政府主導，我們社團代為找達人，並通過一些課程和訓練後，給與認證成為野生動物保育員，
(不是不相信這些達人的技術，而是要建立一個認證「機制」，讓政府有所依據來荏用這些保育員)
路殺社是協助的角色
這些取得認證的有牌保育員，平時有自己的工作，在人民有需要時，出勤協助。有點類似「義消」或「義警」的方式。管理、登錄、出勤派遣、獎賞…等所有細節，則由各縣市的保育科來主導。也因此，還有許多執行上的細節需要大家坐下來好好討論。
### [梁明澄](https://www.facebook.com/profile.php?id=1348543496)

蛇 --> 人之間  還有 蛇 --\> 寵物之間  希望均可以列入考量  因為寵物咬蛇或是寵物中蛇毒事件時有所聞.......當然我的意思 不是要社團保育達人去救 被蛇咬的寵物 而是協助獸醫師判斷是何種蛇?有無毒性 ?強弱毒?神經或是血液毒?還是綜合性毒素?........

林德恩(dnlin)發言：(先謝謝東波協助轉貼)

先回覆上面的建議。寵物中蛇毒，屬於醫療行為，非獸醫師是不能合法處理的。

我會有這兩個構想，起因是高雄氣爆事件後，為減輕消防隊員的工作壓力，讓他們能回歸本質工作，於是社會上出現「讓捕蜂、抓蛇、處理貓狗等事件，能回到縣市政府保育科來執行」。
然而，縣市政府保育科不可能有這樣的人力來處理上述事件，而且短期內要政府編列預算僱用新手來處理這些事，也是困難重重。因此想到路殺社社員中，許多人具有豐富的蛇類知識和正確的應對技巧，如果這些人願意以類似義警、義消的方式，成為各縣市政府的野生動物種子保育員，至少可以先協助一般民眾處理蛇類入侵家園的事件，一來減輕消防員的工作壓力，二來讓具有專長的人能發揮所長、貢獻於社會，三來也能以正確的方式處理蛇類，降低處理過程的蛇類傷亡事件。

初期，希望能單純一點，例如：只處理蛇類入侵事件，隨著這些保育員的經驗累積，可以再接受訓練，成為捕蜂人.....等。

至於貓狗的部份，由於民間已有許多動保人士和動保團體，這些人或團體，對於貓狗有無限的愛心和耐心，也非常熟悉貓狗的行為和心理，我會建議政府直接找這些動保團體，整合他們的力量，由他們來協助處理貓狗等寵物。

最後，由於處理這些野生動物或貓狗，具有相當之危險性，所以政府應該負起最基本的「安全防護」工作，例如：提供適當、驗証合格的工具，意外險、制服、出勤時之交通補助、相關疫苗接種…等，當然還有最重要的，政府必需擬好並全權負責動物捕抓後的處理工作，無論是救傷、安樂死或野放等，這些後續處理工作不能直接丟給野生動物保育員或動保人士來處理。

以上是我個人的想法。


### 資料



### 實體提案

近期聚會：g0v Summit 2014 / Day 2 / [Unconference 開放工作坊](http://summit.g0v.tw/zh-TW/schedule.html) / 2014/11/9


