在Sketch中使用 Nested-Symbol
善用Nested-Symbol (巢狀式結構)，建立一目瞭然的Sketch檔案
在Sketch中，正確的命名方式與共享樣式可提升合作團隊中設計師與程式開發人員的工作效率。
「/」在巢狀樣式中扮演了重要角色，它所代表的意義是「階層式」。


透過「Naming」來建立Nested-Symbol 
在Sketch中Naming（命名）可以使用HTML的BEM邏輯，BEM是"Block Element Modifier " 的縮寫。基本上的邏輯規則是，為了建立一個從大分類到子分類的項目，必須命名一種新的共享樣式，例如：
由Block定義大分類，Element定義子分類，Modifier定義項目或細節。
在Sketch中，有三種主要設計元素，它們必須有邏輯式地命名，才可以使工作流程更加流暢。這三個元素分別是：
Text Style：文字樣式
Layer Style：圖層樣式
Symbol：組件

接下來，我會針對這三個元素做進一步的介紹，包含命名方式與實際應用。
1. Text Style 
當我們在排版書籍及雜誌時，需要定義標題、副標題、正文、不同功能的文字（例如標籤文字樣式）。同樣的，命名Sketch的文字樣式(Text Style)，可以使網頁設計及應用程式設計的外觀保持一致性，有利於大腦可以更有效率的判斷與消化資訊。
在Sketch當中，我建議沿用HTML的命名規則，舉例：
(A) HTML提供了六個不同級別的標題，<h1>標記是第一級的最重要標題，而<h6>標記為第六級(且最小)的標題。
(B) 正文文本" body"，標籤文本" label"。
因此，使用Sketch命名文字樣式(Text Style)時，邏輯將由「重要性大至小排列」，例如：文字大小/顏色樣式/字重粗細/靠齊樣式。
Text Style 實際應用
首先，創建一個基本文字樣式，包含：文字大小與行距、顏色、字重、靠齊樣式。這樣一來，讓文字樣式具有多種的顏色與對齊方式。
如下圖所示：左側的Typographic是透過Text Style中的H1/Black/Left所定義而成。
當我建立好上方表格的時候，每一個H標題便有9種樣式可以做選擇。在插入文字時，可以選擇Black or Gray or Primary，再來還可以選擇對齊的方式是Left or Center or Right。
2. Layer Style
圖層樣式在Sketch中是非常好用的東西，它可以保存圖層的屬性（填充，漸層、邊框），在整體設計中重複使用。因此，如果你希望按鈕具有5種顏色，並不需要為按鈕創建5個Symbol。可以使用顏色來創建共享樣式，為Symbol創建一種樣式，然後從"Replace"面板中修改它們：
Layer Style 實際應用
與文字樣式一樣，首先定義一個基本屬性，該屬性使圖層樣式具有獨立的含義。通常會包含：樣式、顏色。更細節的可能會有：透明度。
如下圖所示：左側的顏色樣式，為右側的Soild/Primary/100所定義。
3. Symbol
Symbol是一個具有同步功能的自定義元件，當你製作出一個主Symbol時，Sketch將會自動創建出一個Symbol Page，當你在主Symbol上做任何更動時，所有的子Symbol也會一併做更動。
白話的說，Symbol Page就像是小畫家中的剪貼簿，你畫了一個圓形並將它設定為Symbol，再下一次要使用一模一樣的圓形時，即可從剪貼簿中複製貼上。Symbol最強大的功能是「可選擇性的同步」，例如：當我建立了五個圓形，但突然想將圓形改成三角形時，我可以針對我的需求去選擇要把五個圓形全部同步為三角形，或是客製化選擇把第一、第三跟第四個圓形改成三角形。
Symbol 實際應用