# 台灣當代史下學期通用
- 作者：帝国憲法下文部科学省：[李康宇](https://www.facebook.com/kangyulii/)

[導論二月十五日](https://tronclass.scu.edu.tw/course/59359/learning-activity#/405363)

## 序論重点
- 因為這堂課程內容很多是思辨性、觀念性強，而且跟當代性非常相關，所以沒有一個標準答案，需要進行討論和實踐。所以這堂課不會進行考試，而是透過其他方式進行評量。
- 教師開設這堂課的原因是思考在當代社會中，學習歷史有什麼作用性和互動性，因為歷史學面臨許多競爭對手，如經濟學、社會學和政治學等。
- 如果歷史學研究者和學徒抽離當代社會，就會失去發言的空間。
- 其中，教授著重強調現代議題中的歷史因素，並提出四大主題，希望學生能了解政治、族群、文化、當代歷史、記憶等議題。第二個目標是培養學生對當代史的興趣，並教導學生如何解讀史料，尤其是當代史。第三個目標是透過作業和課堂討論，培養學生解讀史料的能力。課程中分為三個部分，每週有指定閱讀，共八個講題，以文章的清楚明瞭程度為挑選原則。
- 所謂海洋性就是老師說：跟對外關係很強的一種展現形式。
- 有一個決定性的因素在於國家的介入：比如籍貫和省級（國家考試）省籍問題因為國家考試名額競爭導致存在。
- 傳統現代帝國邊緣轉變為，中華民國依照治理經驗在台灣化
- 重要的文化符號開始討論。例如，我會介紹在臺灣嘻哈音樂中的政治表達，這些表達在臺灣的年輕人中很受歡迎。除此之外，我還會談到臺灣的流行音樂文化，以及這些文化背後的政治、社會和經濟因素。第四個主題是國際關係。我們將討論臺灣在國際舞台上的地位，以及它與其他國家和地區之間的關係，特別是與中國大陸的關係。
- 總之，我們將從多個方面探討臺灣的歷史、文化、政治和國際地位，以及這些因素如何互相影響並形成現今的臺灣。同時，我們還會關注如何鞏固臺灣的民主制度，以及如何維護臺灣的國際地位和主權。

## 進行状況
- 討論：臺灣現代史是指近100年來的歷史，但應該用重大事件而非年份來區分。
- 臺灣現代史之前的歷史不太好定義，但可以從日本統治結束後，國民政府引進一些政治概念開始。
- 分析臺灣現代史時，不只要考慮時間，還要考慮不同的結構面，比如自然和政治結構。
- 臺灣的歷史特點包括了多族群性、邊區邊陲性，以及不同時期的政治統治和族群分類。
- 三月八日繳交一篇摘要印出來
- 三月二十九號兩篇
- 五月十日一篇
- 五三一一篇
- 演講心得四一二
小組報告三一五（報紙、檔案篇目）
四一二報紙報導（報紙報導）
五二四檔案書寫（檔案書寫）

## 要求
- 課程內容包含每週講授粥跟討論週，分為四大主題。
- 每一個主題結束後都會有一個討論課。
- 課程中需要自己去實作搜尋史料跟解讀史料，並有分組的小組報告。
- 報告的主題是「臺灣的1日」，希望先從報紙著手，再去找相關的檔案史料。
- 整個課堂的進行會依照時間和議題去介紹臺灣現代史的相關議題和史料。
`指定閱讀八篇選五，一篇八百字，研究意識、史料、推論過程、主要論點、提問，三月二十九日隔週五百字心得格式到窗剋。篇名、作者問題意識、運用材料、推論過程、結論、你得感想`
- 一日台灣：利用報紙資料庫，新聞智慧往，任選一日報紙，說明當天報導內容。講述其始末一千五百字以上。
- 利用國史館、台灣文獻館檔案國史館、中研院台史所資料庫或國家檔案局、找出與報導有關的檔案資料三則，並嘗試組織成一個有問題意識的題目，寫成兩千字以上報告


書寫者是誰？他要講什麼議題？
什麼角度？最關心什麼面向？

覺得值得提出重點和特色，閱讀史料後的心得

# 申請，國史館、台灣文獻館、檔案管理局、台史所檔案館
# 帳號**


## 課程要旨
- 討論課程內容和計劃，介紹整個教學安排
- 分析國共內戰後國民黨政府如何在台灣建立強大的政治體制
- 探討台灣民主化的歷程，特別是80年代的民主化運動和政治改革
- 分析2000年後台灣政治的發展，包括政黨輪替和民主鞏固
- 探討蔣經國在台灣歷史上的地位和評價
- 介紹學術交流周和期中考試的安排

--- 
--- 
--- 
# **2時間目の授業**

- 被迫使用文字雜項
- 十分鐘分組四個人組
- 政權分界：
- 雙源匯流：日治時期和民國時期的源頭（治理邏輯和制度）Ｙ行使關
- 台灣現代史定義：1970年代甚至72年，開始了台灣國際上發生了變化，影響內部政治改革。開始了中華民國台灣化。
- 中華民國台灣化：政權 菁英台灣化（越來越傾向本土培養的精英），比如台灣民意代表
- 政治權力正統性與台灣化
- 國民統合意識形態的台灣化：不再以中國人和統一中國為號招（開始建立中國文化在台灣繼承）
- 國家體制台灣化：國家考試取消省籍
- 在國際勢力箝制之下：精神反共、三分軍事七分政治
- 1948年十二月十號，動員戡亂發布戒嚴令（台灣還沒）直到四九年才發布
- 戒嚴令底下人權侵害：戒嚴法第七條（劃入接戰地區）
- 刑法一百條第一項：內亂罪


## 新要求


--- 
# **3時間目の授業**
監察委員六年，國大代表任期六點
選出立法委員三年

大法官魔法識字
然後省議會縣市議員能選舉，但是上面官派下面民選
二重菁英體制
## 

# **4時間目の授業**

不要忽略教官的能動性
企業融資和主要產業由政黨帶領

--- 