 كشف تسربات المياه
هل تعمل أجهزة كشف تسرب المياه؟

تمكن أجهزة كشف تسرب المياه المحترفين من تحديد مكان التسريبات بشكل أسرع وبدقة أكبر من قطع الجدران والأسقف أو حفر الأنابيب تحت الأرض.

علامات التسربات الخفية

يمكن أن تتسبب التسربات في أضرار جسيمة إذا كانت مخفية ولم يتم حلها. حتى إذا لم تتمكن من رؤية مصدر التسرب بنفسك، فقد تشير بعض العلامات إلى وجود تسرب مخفي. إذا لاحظت أيًا من المشكلات التالية، فقد حان الوقت لاستدعاء سباك للعثور على التسرب المخفي:

فواتير المياه المرتفعة
أضرار واضحة في الأساس
روائح كريهة
حوائط جافة رطبة أو متعفنة
أرضيات مبللة
أصوات تسرب
أفضل أدوات الكشف عن التسرب: التدريب المهني والترخيص

أفضل أداة للسباك كشف تسربات المياه لتحديد التسريبات المخفية هي تدريبه الخاص. يمكن للسباكين المرخصين الذين لديهم تدريب وخبرة موحدة الاعتماد على مهاراتهم وحدسهم الخبير لتحليل علامات وأعراض تسرب المياه. تتيح هذه الخبرة للسباكين تحديد مكان التسريبات والوصول إليها وإصلاحها بسرعة، مما يمنع المزيد من أضرار المياه. إليك كيف يفعلون ذلك:

الفحص البصري

يبدأ السباكون عمومًا بحثهم بفحص بصري لنظام السباكة الخاص بك. سيبحثون عن علامات واضحة في جميع أنحاء منزلك، مثل العفن أو بقع الماء أو الماء المتساقط. يشمل الفحص البصري أيضًا أي تركيبات أو أجهزة متصلة بنظام السباكة، بما في ذلك الأحواض وخطوط الري وآلات الغسيل والمزيد.

اختبار ضغط المياه

يسمح اختبار ضغط المياه، والذي يُسمى أيضًا اختبار العزل، للسباكين بالتحقق من التسريبات من خلال مراقبة حركة المياه واستخدامها وفقدانها داخل نظام السباكة الخاص بك. يربط السباك مقياس ضغط المياه بوصلة صنبور أو تركيبات، ويشغل التركيبة لزيادة ضغط المقياس، ويوقف عداد المياه لمراقبة ضغط المقياس.

إذا انخفض ضغط المقياس، فمن المحتمل أن يكون هناك تسرب في النظام. من خلال المرور عبر منزلك وإغلاق الصمامات لعزل التركيبات، مثل المراحيض، عن النظام، يمكن للسباكين في كشف تسربات المياه استخدام اختبار الضغط لاستبعاد بعض التوصيلات.
https://sauditourguide.com/%D8%B4%D8%B1%D9%83%D8%A9-%D9%83%D8%B4%D9%81-%D8%AA%D8%B3%D8%B1%D8%A8%D8%A7%D8%AA-%D8%A7%D9%84%D9%85%D9%8A%D8%A7%D9%87-%D8%A8%D8%A7%D9%84%D8%B1%D9%8A%D8%A7%D8%B6/
https://al-jazirah.org/2022/02/11/%d9%83%d8%b4%d9%81-%d8%aa%d8%b3%d8%b1%d8%a8%d8%a7%d8%aa-%d8%a7%d9%84%d9%85%d9%8a%d8%a7%d9%87-%d8%a8%d8%a7%d9%84%d8%b1%d9%8a%d8%a7%d8%b6-%d9%85%d8%b9-%d8%a7%d9%84%d8%b6%d9%85%d8%a7%d9%86/
