# 故事1

那個人叫做危言

01

婁小路認識危言是在他十五歲冬天。

天很冷，家裡的暖氣也沒開，婁小路剛和他爸吵了一架，理由是他爸不樂意買最新出的遊戲給他。

不就是沒考好嗎，婁小路撇嘴，滿心怒火與怨懟悶在心裡，老爸的電話一通來打斷後他也不願意多吵了，便回房鎖了門，打算新一輪冷戰。

成績算個屁。

坐在床上，婁小路也不是很想拿出手機——畢竟才被罵說沉迷——，只得翻翻櫃子看看有什麼好玩的打發時間。

婁小少爺意志薄弱，剛給自己說不玩遊戲，這才翻個兩輪便準備挑台遊戲機開玩了，回身，卻是一眼瞥到一旁的大箱子，那是上個月他小阿姨給他的，猶記得他小阿姨難得不捨的模樣，驟然好奇。

想想也無事，婁小路便拆了箱子，趁這時整理整理。

帥氣的少年照片被細心擺在最上方，還有一行簽名。

危言。

一筆一畫，顯得工整而認真。

明星啊？倒是沒想到那小阿姨還追星——好歹也是一代女中豪傑。

婁小路把照片翻到後面，又是兩行字。

——致美好的青春，我最美好的姑娘。
——謝謝。

婁小路嗤笑，被「最美好的姑娘」戳得不輕，笑得歡。

男明星都喜歡搞這些，也不知道到底有多少姑娘「最美好」。

一張照片就是沒看得出來哪裡值得小阿姨喜歡了。

不過在婁小路眼裡，小阿姨就是天上的仙，危言自然不配，他小姨丈也不配，按他來說，一朵鮮花插在糞上了唉。

哪怕危言長得再怎麼好看——是的，就算以現在演藝圈的顏值來看，危言也能擔得起「男神」這稱號的，尤其又有氣質，笑容溫和隨性，明明滿滿的親和力偏偏又給人一種難以言喻的疏離感，大抵說，一張照片能拍成著樣子也不容易。

婁小路拿開照片下面墊著的海報，看著滿當當的電影碟片和專輯，還有一堆剪開後的報導照片，愣了。

嚇得不輕。

沒看出來小阿姨是這種狂熱追星粉。

他抽出最上方的一片，是部影集，片名叫《溺旅》。

封面的少年站在中央，頸與腳都被被鐵環銬住，緊繃的鐵鏈延伸至畫面外，而那半個身子都隱在黑暗的少年，眼裡有光。

越走越疼越是窒息。

卻毫不猶豫。



02（溺旅）

「裕啊，打球去啊！」男孩們笑鬧拍過少年的肩。

帥氣的少年習慣性的回頭，笑著答道：「好——」

話語落下的瞬間，畫面切成黑白，只有少年帶著薄弱的色彩，他隨著同學們前往操場，同學們的聲音越來越模糊，慢慢的只剩下他，少年站定在球場上，掛著同剛剛一般的笑顏，周遭都是人，他卻好像什麼都看不見，只是單純看著這黑白的世界。

他緩緩蹲下，收掉了笑容，眉眼間是一種難以言喻的悲傷，那雙無神的眼定定注視著一旁尖銳的樹枝，緩緩的，他手伸過去撿起，然後毫不猶豫的往自己的手腕狠狠的戳下去。

豔紅閃過，畫面一轉，少年仍在原地，耳畔依舊是少年的喧囂。

樹枝落入草地。

雙手依舊白淨。

「怎麼啦季裕？」遠方同學們關心的聲音，交織成一張網，纏住了他。

溫柔的少年渴望死亡。

「啊，我就來。」

鏡頭拉遠，少年的身影融進了群體，彷彿那剎那毀滅般的念頭不存在似的。

下一個畫面是黑的，帶出房門打開後闔上的聲音，接續的是男人清晰的聲音。

「為什麼想死？你看你還有愛你的家人，喜歡你的朋友，大好的前途⋯⋯總之，我找不到你想選擇死亡的原因。」

黑暗的鏡頭中有人哼笑了一聲，少年清朗的聲音響起。

「那都不是能讓我想活下去的理由。」他說，「不要說想死，是不想活。」

「你知道你的選擇會讓多少人難過嗎？」

畫面逐漸亮起，模糊的小房間有兩個人，男人站著俯視著少年，而少年抬頭的瞬間畫面清晰。

「你知道，每天堅持活下去的我，多麼痛苦嗎？」

少年語調淡淡的，可男人眼眶卻紅了。



03

婁小路愣愣的看著畫面上的他，什麼話也說不出來。

那人懶洋洋的倚在門口，散漫的笑著，一雙帶著笑意的眼透過攝影頭穿過了時光與空間，來到了婁小路面前。

這是非常難過的片子。

耳畔是第一集片尾的歌曲，而螢幕上畫面定格在少年最快樂的瞬間——決定死亡的那一刻，清晰的畫面化為一張照片落入水中。

——解脫。

季裕想死，開頭這麼告訴小路，小路和片中那男人一樣都不懂，不懂為什麼季裕明明那麼好還是渴望死亡。

主角不可能就死了吧？婁小路告訴自己，他被帶入了劇情，心疼的不得了。

他無法理解季裕渴望的死亡，但這不妨礙他知道，這個少年多溫柔多努力。

「我想讓我的父母驕傲，想讓友人歡笑，想世界平而安穩，而不是為我煩惱而憂鬱，至少我的父母苦了半輩子，之後的日子不該這樣的。」

季裕的父母老來得子，寵小孩出名，但季裕不但沒被寵壞，還特別爭氣，從小就是那個「別人家的孩子」，成績好，人乖巧，多才多藝，脾氣溫和。

季裕和兩個青梅竹馬一塊兒長大，影集開頭的時間線便是設在他高一下學期的時候，和兩位朋友道別後，季裕來到物理教室，用美工刀在桌底隱密的地方對著手腕比劃了一會兒，故事一開始就直接送了個大大的問號給觀眾——看似無事煩惱的季裕想死，為什麼？

季裕在無人的物理實驗室中，將刀片放在手腕的前一刻，他的物理老師進門看見了。

那時候季裕沒真想割腕，可這是第一個轉淚點，有人承擔了季裕的死亡。

婁小路不懂這樣的細節，他只是覺得，也許張老師可以救救那個帥氣的少年。

也許。


04（曲）

這是哪兒落下的雨
砧板上的魚
河堤邊的一抹綠
遠方的那首曲
輕輕離去

誰知道這趟溺旅
帶來多少抑鬱

歡笑團聚
那個少女
淚水流去

⋯⋯

誰知道這趟溺旅
帶來多少抑鬱

⋯⋯





05（溺旅）

季裕不想活，張成凱對於這道題無解，在那個物理教室，那個傍晚之前，少年依舊是個如同小說電影般的完美人物，他完全看不出來，也絲毫不能理解那樣的少年為何有著那麼強烈的求死之意。

說不清心中的感覺，季裕不在他面前隱藏了，像是最坦誠的朋友，但同時他也有些後悔，他不知道自己能不能持續承擔這樣死亡的味道。

——就不能轉轉念嗎？
——想那麼多幹嘛？

張成凱知道自己不能這樣和他道，誰也都不願意這樣，可是，季裕⋯⋯

張老師依舊不太信，無緣無故怎麼會有人想死。

有沒有可能，在少年生活的背後還有什麼可怕的故事？

後來少年約了他去咖啡廳，討論功課。

張成凱看著正常的少年，半放心的思考著難題，就聽見了少年很自然的話語。

「如果在這裡死的話，打破杯子，往這裡割上一刀就好呢。」季裕笑著指了指自己的頸部，又補充，「不過會很痛，我大概不會這樣做，可能燒炭吧，跳樓不知道會不會真的昏過去⋯⋯」

恐慌包裹著張成凱，他嘴張張合合，半句話都說不出來，沈默了。

少年說著說著，也停下了話語。

——對不起。

少年眼神痛苦的看著他。

——張老師，我真的想死。

少年小聲的說了一句，張成凱沒有聽清。

可他好像知道他說了什麼。

「我不想撐下去了。」


-

季裕自殺了。這個消息是袁昕帶來的。敏感的少女眼眶泛紅，淚珠打轉，張成凱冷靜的安撫了少女，請了假，前往醫院。

袁以行是第一個發現者，作為季裕的竹馬，今天他按著以往的日子般打算來季家蹭吃蹭喝玩遊戲，沒想到打開少年的門後滿滿的都是煙味，他看著少年躺在床上，完全反應不過來。

恍然以為自己走錯了房。

回神後，他手抖著衝去開窗，才崩潰的打了電話給了自己的堂姐袁昕，後來是袁昕叫的車。

全世界的人都以為季裕受了什麼委屈。

只有季裕知道，他唯一的委屈是活著。

季裕沒死。

「我一直以為不快樂是可以習慣的，你看，我活了十六年，在此之前，我對於我能撐下去這件事毫無疑問，真的，那是我的願望，哪怕每天睜開眼睛都為自己活著而悲哀，我都能相信。可是你知道的，當秘密開了口，任何勇氣都會洩氣，我又脆弱了。」

「我十四歲就開始找藥了，吃得亂七八糟，理所當然變得更糟，但我還是撐過去了，沒道理只是說出口了就不行了吧？」

「但就是不行了。」

「世界收走了我快樂的權利，為何我必需得跟著他的規則走？」

06

微笑憂鬱。

婁小路後來去查了，特別難看出患者的憂鬱情緒，照片上的人都看起來十分歡喜，誰能理解他們背後的苦澀？他們在少數人面前脆弱，在陰暗啃食著自己的負面情緒，然後沈淪在灰黑的世界。

故事到這裡很明顯了，季裕是憂鬱症患者。

明天還得上課，這部片小路看到第九集就停了，季裕自殺失敗後，所有人都在問他為什麼自殺，醫師說他可能有憂鬱症，沒人相信。

季裕什麼都有，怎麼可能不快樂？一定是誰傷害他了，他才會憂鬱。

——季裕，你會好的，好好治療，大家都陪著你。
——季裕，誰欺負你了嗎？
——季裕，你為什麼都不說。

大家都在哭，都在擔憂，都在悲傷。

隱約誰的聲音迴盪。

「日子不該這樣的。」

季裕沈默了很久才開口，他說，他後悔自殺了，他會去治療，他會好的。

袁昕和張成凱不安極了。

半年後，季裕復學，他說他好了。

所有人送了口氣，都以為憂鬱是一直以來季裕努力的好成績所造成的，壓力太大了嘛。

張成凱知道不是。

但表面上大家都快樂了。

婁小路靜靜聽完第九集的片尾曲，再次看了小阿姨最寶貝的那張照片。

季裕。

危言。

真厲害啊，婁小路雙眼紅紅，終於認同了小阿姨的男神。

還好危言不是季裕，危言還能演很多電影，很多影片，還能發光。

好演員是值得被珍惜的。

婁小路平復了情緒，播了通電話給小阿姨。

那邊等了有陣子才接通：「喂喂——小路啊？怎麼啦？」

小阿姨聲音甜甜的，聽上去喝了點酒，旁邊隱約還有歌聲傳來。

「你在KTV嗎？」

「對啊哈哈哈，和你姨丈和朋友他們出來玩。」小阿姨爽朗的笑笑，「不是，你什麼事啊，竟然打電話給我，和你爸又吵了？」

婁小路應也不是，「吵了，嘖，這不是重點，我剛看了你男神的影片！」

「啊？」

「危言啊，他演的真好！還有那個演張成凱的也很厲害，我記得他的片子感覺都挺有名的，沒想到也和你男神合作過。」

小阿姨那邊安靜了一會兒，婁小路疑惑，「喂？」

「我男神自然厲害——」小阿姨聲音有點奇怪，誇張的說著，聲音有點模糊，「就和他說過看過他片子的人都會迷上他。」

婁小路難得反應快，馬上就問，「你認識他？！」

「嘿嘿⋯⋯」小阿姨笑著，「你學長啊。不聊了，你小姨丈叫人啦，晚點再打給你。」

這邊婁小路被掛了電話，另一邊婁沛恩哭得稀裡嘩啦。

小姨丈尋了過來，看見老婆哭得那麼傷心嚇死了。

「發生了什麼事！誰欺負你了嗎？」

婁沛恩搖搖頭，「剛才小路說看了危言的片子了。」

小姨丈恍然。

「危言就是沒等到他。」婁沛恩哭著說，「所有人都會愛上他的。」

小姨丈沈默，只是靜靜陪伴，環著自己的妻子，為那位天才惋惜。

天才殞落得快速而燦爛。

煙花似的。



07

婁小路被掛了電話，只得悶悶翻著合子的東西，片子只有四片，加上三張專輯共有七個盒子。

四片主演的就兩片，一部就是他現在看的《溺旅》，一部則是那微電影，看上去在說殘疾人士，還有兩部沒有封面，看不出個所以然。

也不知道小阿姨哪來弄的那麼多照片和寫真。這些報導看上去多是小報導，剪下來都沒半個手掌大，婁小路莫名有些憤憤，危言演得比電視上那些演員好上幾百倍，竟然沒紅？

婁小路把危言一張特別青春的海報貼在牆上，然後拍了張照片，上傳寫道：我男神。

下面叮叮咚咚，一堆人回覆。

婁小路挑了幾個回。

帥炸。

對，不要懷疑，男神沒錯。

叫危言，快去追。

隔天還得上學，婁小路又滑了會兒手機，便迷迷糊糊睡了。

夢中似乎有那麼一個少年，靜靜的坐在教室，靜靜的望著窗外。

□

「你不是說那個呃危、危言？是你男神嗎？」林文彬撐著臉半趴在桌上問，「是這名字嗎？怎麼突然又沒消息了？」

婁小路正全神貫注在遊戲中，嗯嗯啊啊敷衍的回了。

遊戲中的角色拉著弓，咻咻的殺了敵方角色，是挺威風的，林文彬也不急，耐心地看著婁小路操作著他帥氣的角色，等著結束對方的大事業。

Win大大地映在畫面中，婁小路掛上笑意，才看向同桌，「你剛剛說什麼？」

「我說你前幾天不是發了個貼文，就是那叫危言的明星現在怎麼樣了？」林文彬重複了一遍話語。

婁小路有些困惑，「原來你會關心這個啊？」

那天後，婁小路又開始他繁忙的事業——遊戲活動開始了，加上學校考試不斷，唸書加上遊戲，時間都不夠了，自然也沒什麼關注他所謂「男神」。

倒是沒看出他這同桌也對男明星有興趣。

「沒，莉莉讓我問的。」林文彬說。

「莉莉？」

「小曉的好閨蜜。」

「呃⋯⋯」

「她說她對那明星一見鍾情，但上網查根本沒什麼資料，讓我來問看看你。」

婁小路想到那沒看下去的片子，放下了手機，有些心虛，「我也很奇怪好嗎，他那麼帥卻確實沒什麼名氣。」

林文彬瞄了一眼婁小路的手機，想了想，「不會是自己拍的小作品吧？所以沒上市？」

婁小路沈默了一下，覺得還真有這麼一點可能，畢竟小阿姨給的所有海報和光碟都沒印上什麼公司贊助。

「我再問問吧。」婁小路這樣回道。

那幾天從學校回家後，婁小路是真的有想要接著看的。

只是按下播放鍵後，再次看到季裕依舊無懈可擊笑容的瞬間，他會莫名感到有點窒息，怎麼都也看不下去。

不知怎麼了，明明前面也都有抑鬱沈悶的片段，但他現在就是看不下去。前兩天看的時候只是覺得，這人演得挺好的啊，現在一看，只會想，為什麼之前都沒看清那人眼中的哀傷？

那是充滿痛苦，帶著隱忍與絕望的溫柔。

前期的鋪敘主視角大多還是張老師及袁家姐弟，那時候螢幕中的世界學校還是學校，家庭還是家庭，依舊有歡笑，有陽光明媚，而季裕看起來也是那樣明朗。

婁小路是任性嬌貴的，儘管家人常常出差不在家，但他身邊始終有人，有疼他的小阿姨，有時常叫他一起吃飯的好鄰居，有鬧騰的朋友。

不敢說從不孤單，但終有人會踏進他的世界。

可這片子這一集實在太安靜，原來在季裕的眼裡，世界不曾明亮過，所以那些微笑及溫柔的話語，對他來說從來都毫無意義。

婁小路看著前方猶如有怪物藏身的黑暗，忍不住退了一步。

無法承受。

所以只能按下暫停，收起來，堆在房間的陰影中。


□

「如果這真是自拍的，我就請你們吃盛世的餐！」許筱曉很激動，一雙漂亮的眼瞪得大大的，語調滿是不相信，「這品質自兒拍的能拍出來，外面那些大公司怎辦。」

「可上面就沒出版的名啊。」婁小路坐在地上，又看了看包裝。

這天段考完，林文彬和許筱曉不請自來到了婁小路家，串通好了般一進門便開始搜刮婁小路剛買的零食飲料，並且挖出了遊戲碟，興致高昂的開始自兒在客廳玩起來了。

婁小路不敢相信自己竟然非常習慣了，看著這倆從小就認識的友人，噢，現在是情侶，互相嘻笑打罵的模樣，不由得感到有點惡寒，乾脆回了房間眼不見為淨。

沒想到不僅圖不了清靜，倒是對兩位青梅竹馬厚臉皮的程度再次刷新了一把。

婁小路剛在房間裡開了一台遊戲機，房門就直接被打開了，林文彬一秒撲在床上，開始打滾，而許筱曉甚至直接開始翻找危言的照片，想要替好閨蜜拿張男神的周邊。

婁小路剛張開口又把話吞了回去，只是在許筱曉拿了光碟時抿了一下嘴。

「不得不說真帥。」許筱曉看著手中硬盒上的照片，點了點頭，「難怪把莉莉和小路迷得亂七八糟。」

「我才沒呢。」婁小路一秒反駁。

許筱曉才不理他，又拿了幾張照片跑過去挨著自家男友，「寶貝你覺得我拿哪張好呢？」

林文彬看了一眼婁小路的表情，笑說，「都拿了也行吧，我看婁小路這遊戲迷應該也不需要，對吧？」

「也是。」

許筱曉和他一搭一唱，也瞄了一眼某人，看著對方越來越僵硬的表情，她差點笑了出來。

「行了行了，別悶生氣，我們看你最近挺不對勁的啊，特別來關心一下我們小可憐。」

婁小路心想，這倆明明就是來刺激他的。

關心個毛。

「文彬和我說這是自兒錄製的，你看看能不能拷貝一份給我家莉莉？」

「那要問我小阿姨。」

「行吧行吧，那晚點說，我自己也挺好奇的，這什麼片能把你搞成這樣。」說完，也不管旁邊兩人的反應，自顧自地便塞了光碟，按下了播放。

於是婁小路又聽見了那人輕輕的哼唱。

⋯⋯

這是哪兒落下的雨
砧板上的魚
河堤邊的一抹綠
遠方的那首曲
輕輕離去

⋯⋯

「你知道，每天堅持活下去的我，多麼痛苦嗎？」

許筱曉聽著第一集的片尾曲，腦中迴盪的一直都是那句話。

她原本想說能迷住婁小路的片子不外乎就是打打殺殺的動作片，卻沒想過原來一部那麼平淡的日常也能使人深刻得無法移開視線。

季裕很痛苦，季裕很溫柔，季裕非常努力。

她大概也沒想過一部影片竟然能靠著一人之力撐起來，在這些少年少女的一顰一笑中，季裕從來都顯得突出，像是生來就不屬於這個世界。

格格不入。

許筱曉轉過頭看了眼她兩位特別的人，林文彬表情很平靜，帶著專注，見她回過頭朝她笑了笑，而一旁婁小路死死抱住自己的大棉被，在昏暗的燈光下，眼眶有點紅。

「小路。」許筱曉說，「咱們今晚刷一波？」

婁小路沒回話，抓住被子的手更用力了。

半晚不晚的時辰，外頭車水馬龍，喧囂不已，而房間裡的三個孩子，正在為一個脫離世界的少年不自覺的屏住呼吸。


08（溺旅）

季裕考得好極了，袁以行笑得像是那成績單是自己的，就算缺了半年的課，季裕依然在前方巋然不動。

而袁昕在一旁嘴角上揚，對於自己能和季裕上同所學校感到開心。

張成凱最後看了季裕半晌，掛上摻雜了難以言說的複雜笑容，說了恭喜。

那陣子，只要有人見著他們，都會停下來又誇又問的，問怎麼學的，自己孩子怎怎，問大學哪所什麼系云云。

然後接下來時光飛逝，季裕上了大學，依舊和袁家姐弟玩一起，依舊風度翩翩，溫柔明朗，似乎全世界都忘了那年那件事，以及那之後半年他曾經的缺席。

大三這年很平常很平常的日子，季裕在租屋處看著窗外晴朗的天空，不知道在想什麼，過了一會兒還是出了門。

他走到火車站買了車票，踏上回老家的那班車。火車各式各樣的人，伴著細碎的聲音，他們表情淡漠，或帶著笑意，或閉目養神，或聊天，或刷著手機。季裕就這樣站在一邊，手握欄杆，靜靜的看。

「下一站，方圓。」

火車減速，準備下車的人們抓緊行李。

那裝載著他年少的地方其實距離車站不遠，在這快中午的時間，路上人們腳步匆匆，與他擦肩。

校園的警衛先生還記得他，笑著打招呼後便放了人。

而學生們早已換了一批，帶著好奇的眼光打量著他，一邊嘻笑打鬧地從他身邊略過，沒人將他和校門旁圍牆上高高掛起的名字連接在一起。

沒有人會在意。

走上熟悉的路線，他拉開辦公室的門。

「季裕？」

有些印象的面孔語調驚訝，帶著笑詢問他的現況，又說著他留下了什麼傳奇問他願不願意回來和這些學弟妹聊聊。

季裕笑著一一回答了，卻沒見著他想要見的人，他不死心地環視整個辦公室，可能有點太明顯，那略眼熟的老師停下了動作，「找張老師啊？」

「嗯。」

對方並沒有馬上接話，季裕有些疑惑的眨眼。

接著恍然從對方的眼神中意識到——

當初那位老師已經不在這了。

□

季裕一天的生活是這樣的，早上起來吃藥喝水，買早餐，慢慢的走到學校，踏著鈴聲進教室上課。

因為偶爾注意力很難集中，他一向都開著錄音，然後盡力跟上教授的步調。

和高中相比，他參加的活動變少了，但成績卻越來越難以維持，儘管目前依然佔著第一。

晚上他會吞個安眠藥，然後爬上床。

回去高中後已經過了半個月，他的生活並沒有什麼太大改變，季裕甚至有點自嘲的想，原來那些曾經都會成過往雲煙，無人在乎。

又過了兩個禮拜，他開始頻繁發作。

一覺醒來睜開眼，時間已經是下午了。

偶爾像是眨眼的瞬間，電話多了好幾通。

別人呼喊的似乎不是自己的名字。

日子越來越難熬，越來越常的時間他都縮在房間那小小角落，一邊告訴自己沒事，一邊無法避免地抗拒著自己的存在。

空的藥罐堆在角落。

不能出門的日子越來越多。

季裕想，他不能這樣。

可是該怎麼辦。

□

那天袁以行來找季裕，他實在有點太久沒見著這人了，訊息沒回，學校缺課，活動室也好久沒去，不得已才跑到季裕家門口。

他按了好多次門鈴，無人回應。

最終依然沒見到他那位友人。

接著兩天後，他收到訊息，季裕和他說他出門玩了，山裡沒訊號，和他說一切都好不用擔心。

袁以行驀然想到當年躺在床上，閉著眼睛一動也不動的少年，以及記憶裡滿是淡淡的煙味。

一陣心慌。

後來季裕回來了，面上什麼情緒都看不出來。

只是偶爾會有那樣的日子聯繫不到。

畢業前夕，他和袁家姐弟還有父母說，他想出門走走，可能晃個幾年。

袁以行說要常常寫郵件給他。

季裕說好。

後來他和袁昕傳了好多信件給他。

但他們從來沒有收過季裕任何回信。





09

片子的結尾是這樣的，季裕家那位老先生找了袁昕喝茶，聊聊她和袁以行的近況。

「我們都很好，那小子進了南邊那大公司一天到晚炫著呢。」袁昕說著，又想到了什麼，語調輕了些，「⋯⋯只是最想告知的那人不在這就是了。」

季老先生沈默了一會兒，才開口，「其實我不知道這樣做對不對，依那孩子的心意裝作什麼都不知道。」

袁昕眼眶迅速泛紅。

「小昕別這樣，我們無能為力的。」季老先生苦笑，「可是我就想，那孩子就沒順心過，乾脆就當作他去了他喜歡的地方玩也好。」

「說來我也自私，那年那件事後其實你們張老師找過我，他說了很多，問我們能不能幫幫小裕他。」

「我就想，那也得他肯說，但他就是什麼都不說，我一邊擔心他作故無事的笑容，一邊慶幸老太太用不著再經歷一次痛。」

「我們都知道老太太恐怕承受不住，就裝作什麼事都沒有，好像一切只是個意外。」

「是我對不起他。」

袁昕知道很多，卻什麼都不能做，她只能說著不是您的錯，一邊又不知道怪誰好。

離去時，外面下雨了，季老先生給了她他的傘。

雨滴答滴答。

誰為誰流淚。


⋯⋯

歡笑團聚
那個少女
淚水流去

⋯⋯

片尾曲伴著的片段是黃昏的海。

一個人的影子在海灘上拖得很長。

慢慢隱沒於一波一波的浪中，直到夜色降臨。


□

「爛結局。」

許筱曉和林文彬回頭看向聲音處，婁小路半張臉隱在棉被裡，看不清表情。

「我覺得挺好的啊⋯⋯」許筱曉忍不住說，但還是住嘴了，因為林文彬拍了拍她的肩。

「季裕應該沒死。」還是林文彬懂得婁小路想要什麼，他說，「要真想死在那淺灘走個毛啊。」

但顯然婁小路不接受這樣的結局，這樣的解釋，「爛結局。」

「你們帶走吧，爛死了我不要了。」他踢了那滿當當的箱子，轉過身用大被子包住自己，滾到床上。

林文彬和許筱曉對看一眼，滿是無奈，兩人起身準備去隔壁客房睡一晚，決定還是給這小孩心性的傢伙留點空間。

臨走前，許筱曉很乖地聽了婁小朋友的話，把箱子抱走了。

林文彬不贊同的皺眉，許筱曉欠揍的笑了一下。

到了隔壁他們才開口。

「你幹嘛拿啊？」

他們都知道婁小路生氣起來什麼都不顧。

「你還真拿他是小孩啊？都幾歲了還寵著他。怎麼不多想想多照顧一下自己女朋友啊？」

林文彬有點無語，可能是表情太明顯了，許筱曉才放下了嬉皮笑臉的模樣，「這是一部好片子啊。」

「嗯。」

「所以我過幾天再還他。」

身在幸福家庭的孩子很少會品嚐到如此濃列的無可奈何，許筱曉不禁有些代入，想像了一會兒如果她是劇中的誰誰會怎麼做。

真的很想見見那個叫做危言的演員啊。

