# 2. 設計師與工程師之間的協作

## 2.1 關於協作
設計師和開發者的參與與合作是這項日誌研究中的一個反復出現的主題，揭示了設計在開發者及開源軟體中的其他角色中受到的重視程度，也反映了設計作為一個協作過程的本質，不僅受到使用者的影響，還受到業務/產品目標和技術限制的影響。

有一位參與者報告說，他們比其他人更頻繁地參與編碼工作，花費多達50%的工作時間在編碼上。這位參與者提到了_“（開設了一個）公共儲存庫來啟動（開源軟體組織）的多樣性和包容性工作組網站”_和_“將其他團隊成員的部分內容合併到頁面上”_等活動。

另一方面，其他參與者幾乎沒有提到編碼工作，甚至完全不提。一個關於對編碼態度的顯著例子是某位參與者的評論，_“我對儲存庫做了兩次提交。通常我讓其他人來處理GitHub。”_ 這位參與者甚至將這個經歷報告為他們這一週的亮點，這表明編碼作為一項活動是被積極看待的，甚至可能賦予了設計師力量。

所有設計師都在某些時候使用了GitHub或GitLab——這些傳統上被視為開發者工具的平台，用於與開發者進行溝通和協作。然而，參與者也提到他們在使用這些工具時遇到了困難：_“（我）不確定如何最佳使用GitLab處理設計票據。”“我討厭GitLab，它令人困惑，而團隊尚未將我設置為開發者。”_

一位參與者說，_“我不熟悉如何製作GitHub網頁，所以我不得不通過電子郵件發送內容反饋，而不是自己編輯”，這表明他們確實有興趣使用這些工具，但對工具的缺乏理解和上手過程帶來了挫折。

相反，開發者更頻繁地參與到設計過程中，設計師們_“從開發者那裡獲得了關於設計提案的回應”。所有參與者都提到，從開發者那裡獲得反饋是他們過程中的關鍵一步。有一位參與者詳細描述了_“開發者決定簡化一個按鈕，移除不必要的文本，並建議一些圖標來替換文本”。設計師們經常會主動採取措施，以確保與開發者之間的更好合作，有一位參與者提到_“（我）製作了一個用戶流程圖來使我的設計更易理解”。這些努力的成果也得到了認可，正如一位參與者報告的那樣，_“一位開發者發現我整理的Figma文件非常有用”。

我們可以清楚地看到，在受到興趣驅使和鼓勵時，開發者能夠參與他們所屬開源軟體的設計方面的討論。在這項研究中，設計師們在持續不斷地努力從各個角度理解開源軟體。這讓我們了解到，缺乏溝通和反饋可能會阻礙設計師在開源軟體中的有成效的參與，因為設計的成功依賴於協作和合作。

顯而易見的是，將設計師排除在開發者領域內的開源軟體方面（如對儲存庫的訪問權限、合併代碼的能力或了解網站/數字基礎設施的設置方式）之外，會創造出這項研究中捕捉到的知識差距，並使設計師在由開發者主導的開源軟體領域中感到疏離和無力。

## 2.2 開放實踐
對於大多數設計師而言，開源軟體的過程在設計方面足夠透明，而一些設計師也為開放他們的設計及其整體工作做出了其他努力。

參與者與社區及其他利益相關者共享資產和資源，以努力變得更加開放。共享這些資產的行為也受到他們所工作的組織流程的限制，正如一位參與者提到的那樣，他們_“在設計獲得批准之前無法向研究團隊提交任何設計作品”_。

有一位參與者_“邀請新的開源設計貢獻者參與專案”，另一位參與者_“加入了另一個（地理位置）社區……主要關注於自由文化和通訊”_，表明他們與他們所屬的社區以及新的開源軟體社區互動，以努力變得更加開放。

有一位參與者提到轉向使用開源工具以變得更加開放，他們還報告了使用先前的非開源設計工具時遇到的問題。_“我正在努力中！使用 Penpot 而不是 Figma，也許？”“Penpot 還不能在頁面之間導航。”_

一個不常被提及的開放性方面是用戶如何能夠公開訪問開源軟體。一位設計師提到，通過他們的設計工作，使用者能夠‘發現’這個開放工具並與他們的家庭一起使用它。_“我不確定這算不算，但這是第一次，我們地區的大多數父母發現了這個可以給他們的孩子使用的免費（而且是開源的）學習工具。”_

開放的動機似乎遵循了一些普遍的主題。參與者共享他們的資產和資源是為了與利益相關者更容易地合作，正如一位參與者所述，他_“嘗試重新組織我的 Figma 設計，以便更好地交接”，推測是指與開發者的交接，另一位參與者_“為所有講者創建了一個講者工具包，內含設計資產和幻燈片模板”。這些資產據報受到了共享對象的積極回應。_“我收到了一些人對我分享的開放設計資源的反饋，說這些資源對他們有幫助，他們將會使用我們的貢獻。”_

不開放設計所固有的風險在一次互動中得到了體現，當時_“[一位] 合作設計師拿錯了設計文件，並在他的工作中使用了過時的資產。所以這需要被撤回並重新做。”_

另一個共享資產的動機是希望社區有更多的參與，如一位參與者_“與（開源軟體社區組織）團隊分享了文件，讓其他設計師可以提供意見”_。增長和強化社區本身也是一個動機，無論是通過與社區其他成員互動，還是通過適當地給予他們應得的榮譽_“除了我的設計貢獻之外，我還與其他開源設計師和坑主（專案擁有者）討論了 2023 年開源軟體中設計的未來。”_

然而，增長一個社區並非易事。一位設計師談到他們努力‘開放’自己的過程，並要求更多的設計師參與。結果似乎並不如願_“我仍然承受著一如既往的壓力。我希望今年通過與更大的開源設計社區對話來採取一個壓力較小但更有利可圖的行動。”_這表明設計師需要在專注於開放性或獨自進行工作之間進行努力的權衡。這兩者都需要付出努力，而設計師（就像開源軟體中的其他功能一樣）時間有限，他們必須在選擇是否進一步開放時做出謹慎且具有風險的決定。
