#死 
我們每天都在死一點，好把生出來的快樂活埋在朋友心中。tiny.cc/i2025 —flyism 

不會傳染。	死亡是不會傳染的。它就和生命一樣自然，它是我們的本然。	《最後14堂星期二的課（20週年紀念版）》
不能跟朋友在一起。	死亡意謂再也不能跟朋友在一起。	《異鄉客》
不需要打招呼。	死亡來臨前是不需要打招呼，也不容許你拒絕它的到來的。	《你好，我是接體員》

其消極性對情慾重要。	死亡的消極性對於情慾體驗至關重要：“如果那份愛在你身體裡不同於死亡，那就不是愛。”	《韓炳哲作品系列（套裝共9冊）》
其焦慮和人生虛度正相關。	死亡焦慮與人生虛度的感覺呈正相關。換句話說，人生越是虛度，死亡的焦慮就越強烈。	《死亡與生命手記》
其理由必定也是生存的好理由。	死亡的好理由必定也是生存的好理由。	《愛、欲望、出軌的哲學》
其證明象徵著醫療權力對死亡的控制。	死亡證明象徵著醫療權力對死亡的控制，以符合國家法律的儀式。	《如果孤獨死將是大多數人的未來》

和活得不快樂都是悲傷。	死亡是件悲傷的事。但活得不快樂也是悲傷。	《最後14堂星期二的課（20週年紀念版）》

如出生。	死亡像出生一樣，都是屬於生命的。走路須要提起腳來，但也須要放下腳去。	《泰戈爾詩集》
如遺忘。	死亡最可怕的不是失去未來，而是失去過去。事實上，遺忘本身便是一種不斷在生命中上演的死亡形式。	《死亡與生命手記》

是一切不復存在。	死後一切不復存在，而生命的唯一目的就是享樂。	《人類大命運（增訂版）》
是一場慶祝。	死亡應該是一場慶祝。	《疼痛是一道我穿越了的牆》
是一種受悲慟折磨的心靈作用。	死亡只是一種心靈作用，是一個人受悲慟情緒折磨時出現的心靈。	《我彌留之際》
是下一次生的開始。是一個無始無終的環。	死是下一次受生的開始，生了又準備走向死亡，生死是一個無始無終的環。	《聞思修禪話集》
是人類社群行為。	死亡不是一種醫療行為，它是一種社區行為，一種人類行為，它需要我們所有人都挺身而出，並承受其重。	《那些生命中的美好與失去，我們邊吃邊聊吧》
是以生的一部分存在著。	死和生不是對立的兩極，死是以生的一部分而存在著。	《挪威的森林【30周年紀念版】》
是夢。	死亡是給肉體的，這誰都知道，是給肉體的！而從其他的角度看，死亡只是夢。	《鳴響雪松系列5：我們到底是誰？》
是把心飛快。	死亡冥想的概念，即是把速度緩慢的心轉變成速度飛快的心。	《當和尚遇到鑽石（二十週年金典紀念版）》
是拒絕一切理解。	死是拒絕一切理解。	《千羽鶴》
是文化儀式。	死亡是生物事件也是社會事件，更是一個文化儀式的起點。透過儀式，死者將成為祖先，記憶，與永恆的遺產。	《芭樂人類學》
是死神影劇版。	死神：「我一向只讀訃聞，那是我的影劇版。」	《卓別林的最後一支舞》
是特有的焦慮。	死亡是人類特有的、最大的焦慮。	《死亡否認》
是瓦解生理形相。	死亡的逼近和死亡本身意味著生理形相的瓦解。	《當下的力量（全新紀念版）》
是生命的一部分。	死亡是生命的一部分，思考死亡就是思考生命。	《斷食善終》
是結束生命，不是關係。	死亡結束的是生命，不是關係。	《最後14堂星期二的課》

會埋在活人心中。	死者倘不埋在活人的心中，那就真的死掉了。	魯迅
會粗暴教生者要事。	死亡會用粗暴的方式讓生者知曉，人生最重要的究竟是什麼。	《悲傷的大腦》

死刑是制度屠殺。	死刑是制度殺人。執行死刑時，按下開關的是獄警，可事實上死囚是被制度屠殺的。	《十三級階梯》
死刑是報復。	死刑充其量不過只是死亡本能的合法化表現；它無法保護我們，反而貶低我們。它是報復，不是正義。	《反對死刑》
死刑是集體衝突的焦慮。	死刑是針對集體焦慮的一種回應。一個社會裡面越是充滿強烈的衝突，群眾則越是要求死刑。	《反對死刑》
死刑是驅魔。	死刑的執行，就像某種形式的驅魔儀式。在處決一個人的當下，表示社會拒絕承認他也有人的屬性。	《反對死刑》

沒有好壞可言。	死亡沒有好壞可言，有實體的事物才有好壞之分。	《論人生短暫：古羅馬斯多噶學派經典人生智慧書，關於心緒寧靜、時間與錢財》
能提醒真正活著。	死亡當作提醒，幫助我們真正地活著。	《最後一次相遇，我們只談喜悅》
能看見生命之所在。	死亡猖獗之際，人才能看見生命之所在。即便我的人生即將邁入終點，我也得出發去尋找讓人生更美好的方法。	《不便利的便利店【Readmoo獨家收錄作者訪台簽名問候卡】》
要去除占有欲和控制欲。	死亡過程的極致痛苦是要去除自己的占有欲和控制欲，要拋下這已占有、已控制了一生的物質軀體。	《印度智慧書（暢銷修訂版）》
要自然死。	死亡是人生的一部分，生是自然的，死也是自然的。無痛苦、有尊嚴的自然死，才是人類的終極福祉。	《斷食善終》
