---
title: "東吳政治系-Open Data Open Government 專題演講"
tags: hackpad
---

# 東吳政治系-Open Data Open Government 專題演講

> [點此觀看原始內容](https://g0v.hackpad.tw/mkCkoVMs55J)


## [#公督盟](https://g0v.hackpad.tw/ep/search/?q=%23%E5%85%AC%E7%9D%A3%E7%9B%9F&via=mkCkoVMs55J)

張宏林執行長

立法傾斜的實例過多
不論藍綠都有立委脫序的行為
平均每位立委要把關一百七十億的預算，但平均只刪1.3億的預算
為何國會應高於行政院，但現實上卻相反
違憲對大眾似乎無感，但把憲法換成契約，違憲相當於政府和人民的契約違約
台灣議會黑道多，但大家卻似乎不覺得有什麼不對，以預算控制政府
公督盟似乎像找立委的麻煩，但其實是捍衛立法權
立法院再行政制衡占很重要角色
提醒現在立院再審什麼樣的法案，不要到事情發生時才在抗爭
公督盟2007成立
有刊物，每半年一次立委評鑑(一個會期一次)，議題倡議
公督盟較主力的工具：評鑑，第一部分：資料蒐集，例如出缺席，但量化的數據容易遭到作弊影響，但牽涉到質化的時候，公督盟不怕有態度，但願意公開讓大家檢視對那些立場加分那些扣分。
希望立委公開預算，例如用在法案、用在地方服務等
改變排名方式，不用123名，採用集聚(高中低)
預算會期通常執政黨在公督盟評鑑上表現不佳
希望最終有落選運動
也希望更多團體加入評鑑，有更多的評鑑能讓大眾更有資料參考
選舉前公督盟發送立委承諾書，過半數都願意，後來成功推動ivod，網路即可看議事轉播
催化監督市議會(高雄、宜蘭已正式立案)
拒絕參與政治的懲罰之一就是被糟糕的人統治

## [#口袋國會](https://g0v.hackpad.tw/ep/search/?q=%23%E5%8F%A3%E8%A2%8B%E5%9C%8B%E6%9C%83&via=mkCkoVMs55J)

專案經理是東吳校友
口袋國會去年十二月上線，上線前經歷一年的討論，討論到底要做什麼，怎麼觀察立委才有效益，老闆當過立委，老闆個人心路歷程選民服務約需占掉二分之一的時間和心力
立法院網站難以使用，資料非常分散，進入門檻高，口袋國會希望降低進入門檻
提到政治獻金在監察院是圖檔，難以利用
希望有一天從政見回去看立委的實際表現
在今年五月辦了第一次評鑑，以法案提案表現為例，第一提案人佔多數心力，其餘很多搭便車
第四會期立委平均提7.1案，約30%委員大於平均值
林益世一天要跑八場紅白帖!!
立委其實超認真，但認真在選民服務上，選民的素質應先提升
在探討提案量和通過率的問題和立委的實際表現
跨委員會的口頭質詢也是指標之一
目前統計來看委員著力在口頭質詢比提案多
未來希望國會更透明，資訊揭露的平台和倡議者；非提供權威的唯一性評價；自己選的立委自己評；委員自我工作目標檢閱

## [#G0V](https://g0v.hackpad.tw/ep/search/?q=%23G0V&via=mkCkoVMs55J)



## [#沃草](https://g0v.hackpad.tw/ep/search/?q=%23%E6%B2%83%E8%8D%89&via=mkCkoVMs55J)

談到張慶忠三十秒的過程，立院佔領的過程讓很多人了解到，一個立委她的作為的確可以影響到很多人。
過去也對政治印像不好，也不愛跟大家談論，直到2013~2014看到許多社會問題爆發，例如食安、大埔、洪仲秋事件，發現更多朋友願意關心政治
最近幾個月發現許多戰神，例如蔡正元！，引發很多人的憤怒，開始希望了解立委的言行
放了影片，各大社會事件回顧，各種立委的言行紀錄
國會無雙希望募款兩百萬，不到一天已經快達標，可以發現很多民眾希望監督國會，這些立委敢做，我們就敢看
沃草在做一個國會網路影像直播平台，在10/10辦了一場天下為公、還權於民的運動，公民之眼希望看到什麼呢？
沃草希望讓公民參與政治門檻降低，讓民眾更有興趣參與
這段時間我們發現立委所作所為很重要，但平常卻沒有習慣關心，沃草用幽默有趣的方式讓大家加入監督的一員
穿越黑畫面，希望讓事情變得簡單，用球賽的概念，大家願意把球賽九局看完，卻不願意把國會議事看完，所以決定把它包裝，例如用戰報的方式預告國會的大事；例如直播，以賽評公告加聊天室的方式，也加入主播和球評的方式，主播說議事進展，球評來講其中眉角；例如剪輯，把當天重點畫面和內容剪輯出來，一般民眾就算無法早上關心，也可晚上花三分鐘了解戰報，了解國會在做什麼；例如議題，以議題的方式來追蹤議題在國會討論的過去和紀錄
播放每日烏龍球，楊瓊瓔：你有沒有吃肉粽？有沒有包豬肉？你去年端午節吃了幾個肉粽？粽子小確幸！葉津鈴：叫我不吃豬肉我的命可能要縮短，你開放瘦肉精豬肉的話，我要吃什麼，我蛋白質會不夠，會很多躁鬱症產生轟。廖正井：來自星星的督教授，在韓國賺了非常多的錢，非常英俊，非常會得到女人的歡心，所以今天大家，我幫你修的這個照片帥不帥氣，你學富五車，你公務車是toyota，你隨扈的車是什麼車，我要求內政部馬上三輛BMW的車讓大家不知道你在哪一輛
在自經區議題時，沃草在現場和大家跨凌晨，讓大家更零距離了解國會。



## 發問

- 問公督盟，現在新聞上很熱門的話題，民進黨會利用一些方式阻止國會的進行，想請問公督盟對這樣事情的看法
    A：程序委員會被擋掉的法案不會出現在議事公報系統，會提醒議事規範規則須更理想，希望更公開透明全場紀錄，例如目前委員會中常關黑畫面的問題。以國外為例，不限制發言時間，就可利用發言時間影響大家關注。
- 問公督盟，立委表現和發言的時間是可以量化的嗎？評鑑上面會不會有一些困難
    A：發言率只是量化統計，但目前有IVOD畫面，能看到聽到質詢內容，質的部分交由選民自行平衡。評鑑指標希望憲法上賦予立委的工作任務為主，相望讓指標部分更透明。
- 問公督盟，關於評鑑上的透明指標可否多些說明
    A：關於政黨補助，政黨票不到5%不得領
- 四位與談人對割闌尾計畫的看法?
    A：
        口袋國會：認為四位參與者應都樂見，希望能淘汰不適任的人
        g0v - Johnny：個人認為很好，憲法賦予人民選舉、罷免、創制、複決四個權力，罷免正是其中之一
        沃草：我們可以看到立委投票指南讓民眾投票時有所依據，口袋國會也能了解立委的績效，公督盟長期耕耘了解該如何監督國會，我們四個團體都站在監督的角色，讓委員能更有壓力。沃草認為預防勝於治療，割闌尾是治療的動作，已成為台灣社會的嘗試。回到東吳政治系，許多學長姊在民意機關工作，未來你們可能是被監督的人，各位是否能像現在一樣希望讓台灣變得更好，各位真的會影響到國家的未來，希望大家加油。

- 問口袋國會，對於不分區立委去平衡它是更能對人民有利益嗎？對於單一選區兩票制，更能照顧到選民的利益嗎?
    A：一種制度解決一個問題，新的制度帶來新的問題，例如立委減半。只能解決當時最急切的問題，但無法解決長遠未來的問題。
- 問g0v，在表決部分依黨籍分板塊，是因為立委對其政治生命需依靠黨派嗎？
    A：個人看到台聯立委林世嘉被開除黨籍時也失去立委身分時有些驚訝，當時才發現不分區立委的身分是建立她的黨籍上的，當她失去該黨黨級，同時也就失去立委身分，如此的設計恐怕難免讓立委有所顧忌，甚至被黨所控制
- 如改為不記名投票，是否能影響黨紀對立委投票的影響
    A：
        公督盟：不記名應會變得更亂
        口袋國會：認為不記名投票不會改變結果，因沒有誘因
        g0v - Johnny：個人認為不該不記名，應該都記錄下來越清楚越好，否則當立委為所欲為時卻無從監督、發現
        沃草：目前可看到許多立委只顧黨意不顧民意，但相信這情形在未來會越來越好，例如在割闌尾行動，是否有代表民意就成了很大的指標。地方的立委是需要鼓勵的，例如選舉罷免法，就在ptt有多人傳真給立委民間的意見。例如占領主席台，以前覺得不好，但現在可能會覺得可避免立院走向錯的方向。






