#快樂
是接納，在自覺與意義中，全力成長。

快樂像…
如月亮，看似遙遠，轉個念頭，就能捕到。《我的學號是爸爸》
像健康一樣，人們總說希望自己健康，但其實每個人或多或少都已經算健康。	《祝你今年快樂》

快樂是接納，要耐心
是真幸褔（eudemonic happiness），特點是自覺、意義、成長和接納。	《最後一次相遇，我們只談喜悅》
是人間至品。《在印度，聽見一片寂靜》
是自己的責任。《幸福丹麥流》
是一種漫長的耐心。《快樂的死》
是抉擇，在此抉擇內，還要有一份相輔且思慮清楚的意志。《快樂的死》
是偶然發生的自我接納。《給自己一個擁抱，給希望一點時間》

是主觀感受，要自覺
是一種很主觀的內心感受，不是外人能夠判斷的。《找回專注力》
是以不同的觀點看待同樣的事物。《正念》
是反映出我們拿自己和別人比較後的感想。不是反映出我們實際的幸福程度。	《金錢心理學》
是「主觀福祉」，是日常感受到的正面情緒及對整體生活的滿意度。快樂不是放縱或無謂的追求，不是自私，也不是掛著一臉笑容，假裝一切都很美好。	《更快樂的1小時》
是「主觀的幸福」（subjective well-being）。正向心理學的創始人塞利格曼（Martin Seligman）界定樂觀是「知道不好的事情不會永久存在，而好的事情會回來。」前者是現在的情形而後者是對未來的態度，這兩個看法都非常的重要。	《優雅老化的大腦守則：10個讓大腦保持健康和活力的關鍵原則》
是難以取悅的主人，尤其是別人的快樂，就更難了。人得被制約到毫無疑問地接受快樂，否則替他們製造快樂可比追求真理難多了。	《美麗新世界》
不是純粹理性的產物，它離不開感受，也就是英語裡的“gut feeling”（直接翻譯過來是「腸道的感覺」，指的就是靈感或直覺）。你會發現，人生的快樂是身心綜合的產物，既離不開大腦的快樂，也離不開身體的快樂。而且，和大家想的不一樣，是透過身體的快樂，我們才會找到身心均衡的快樂。《不合理的快樂》

是意義，要經驗
是體驗。《不思量的藝術》
是試圖實現快樂的過程。不在於快樂本身。《把壞日子過好》
是欲望被滿足與新的欲望形成之間的空檔。《原子習慣》
是現實減掉期望。是因為事態比預期中更好。不是因為事態發展多好。	《也許你該找人聊聊》
是當出現的事物超乎自己期待時才會感到喜悅。當期待已久的事物出現時反而沒那麼高興。	《大腦革命的12步》
是存在，也就是「在」的觀念。《不合理的快樂》
是身體各種感覺的總和狀態。《人類大命運》
是我們培育自身智慧與悲心所得的結果。不是上天賜予的禮物。《尊者達賴喇嘛開示成佛之道》

是成長，要上道
是成長。當我們有所成長時，就會快樂。快樂不是美德也不是愉悅。	葉慈
是創造性活動的伴隨現象。不是行動的主要動機。《自我的追尋》
是覺得自己時時刻刻都走在正確的道路上；獲得快樂無需走到終點，當下就能獲得快樂。	《一行禪師談生命真正的快樂》
是從一個人的「稟賦」（endowment，指一個人擁有多少）來計算，還要考慮到稟賦的「變化」。	《奇幻熊在網路釣魚》

快樂不是…
不是你可以占著不放的東西。《與生活和好》
不可能是在未來。這非關信仰。《不思量的藝術》

快樂的人
快樂的人普遍更願意與人來往，身段柔軟	《最後一次相遇，我們只談喜悅（暢銷新版）》
快樂的人是自成天地的；他們呼吸著不同的空氣，受不同的重力法則所控制。	《門徒》
快樂的人會依賴他們過去試過且可用的正向經驗來判斷事情，而比較不快樂的人通常對事情抱著較懷疑的態度。	《真實的快樂（全新改版）》
面臨困境時依然能感到快樂的人，有為自己和他人帶來光明與喜悅的能力，親近這樣的人，我們也會感到快樂。	《佛陀之心》
快樂的人比較願意為別人設想，比較有生產力，比較樂於助人，比較可愛，比較有創意，比較能恢復活力，對他人比較有興趣，比較友善，也比較健康。《過得還不錯的一年》
快樂的人並不總是快樂，這是一個重要的區別。事實上，真正快樂的人對他們所經歷的一切感到更加平靜，而不是欣喜若狂。這是因為快樂的人本質上就是可以學習和改變的。他們不會故步自封。他們明白生命需要成長，而當成長停滯不前時，不適就會開始出現。生命的本質就是不斷地變動和不斷地進化。《你就是困住自己的那座山》

快樂能…
作為報酬，利誘自己。《沒有別人，怎麼做自己？》
讓腦分泌大量多巴胺，並隨之提升動機。《別再錯用你的腦，七招用腦法終結分心與瞎忙 (暢銷紀念版)》
讓人迫不及待想跳脫思考框架、想探索創造、想做更多好玩的事。成年人的嬉遊包括智力和藝術活動等多種形式，但年輕人則以偏重體力的社交活動為主，有助發展體能與團體技能。《情緒的三把鑰匙》

快樂的方法
從一個快樂事件中盡量擠出最多的快樂。	《過得還不錯的一年【10週年紀念版】》
來源是一副健康的身體和一顆溫暖的心。《最後一次相遇，我們只談喜悅》
快樂的根源就在我們心中，不在於金錢、權力，也不在於地位。我有些朋友是億萬富翁，但他們很不快樂。權勢和財富並不能帶來內心安寧。外在的成就無法為內心帶來真正的歡喜。我們必須向內心探看。《最後一次相遇，我們只談喜悅》
基石是正念；快樂的基本條件是我們察覺自己是快樂的。	《橘子禪》
是無論我們身在何處，無論在什麼時間，我們都可以享受陽光，享受彼此的存在，享受我們能自在呼吸這項奇蹟，不必到其他任何地方旅行，在當下此刻，我們就能觸及這些事物。	《橘子禪》
培養能夠帶來快樂的想法，並且避免會讓我們受苦的想法。	《心念的力量》
快樂的生活並不能更長或更短。當下快樂就是快樂，僅此而已。死也不能阻礙什麼，它只是快樂的一場意外	《快樂的死》
把原本深藏的痛苦與不快樂勾引出來。每種上癮症都有後遺症，其止痛效果都有失去作用的一天，當它不再有效，你所感受到的痛苦會遠甚於從前。	《當下的力量（全新紀念版）》
重點是要懂得謙卑，要懂得讓自己的心順應每天的節奏，而非硬要求每天的節奏順應我們的期望。	《快樂的死》
內心寧靜、擁有經濟生存能力及最重要的世界和平這三者的組合。要達到這樣的目標，我覺得有必要培養一種普世責任感，也就是對所有的人都抱持深切的關懷，不管其信仰的教義、膚色、性別、國籍或種族。	《達賴喇嘛教你認識自己》
快樂的泉源就在，當下你全力以赴去做的事情裡面。無論處於何種境地，只要盡己所能全力以赴，就能讓那裡散發出金色光芒。	《退休禪心態》

快樂與其他
快樂要認同，悲傷要緩衝，憤怒要結果，焦慮要行動。《順勢溝通》
與償債能力息息相關。《快樂錢》
除了和財富有關，也和人的習慣、比較心理有關。《不合理的快樂》
和痛苦都是循環的一部分，兩者密不可分，必須一起處理。	《給焦慮世代的哲學處方》
與自信可以消除一個人內心的恐懼，沒有什麼可以勝過它們。	《心流（繁體中文唯一全譯本，二版）》
快樂要看的是某人生命的整體；生命整體有意義、有價值，就能得到快樂。不只是「愉快的時刻多於痛苦的時刻」這麼簡單而已。	《人類大歷史（增訂版）》
是能和對自己重要的人好好相處，做著自己喜歡的工作或者休閒，覺得在工作中有貢獻、有成就感，休假的時候能夠和家人親友好好相聚。	《船到荷蘭自然直！》
快樂的相反是什麼？悲傷嗎？不是。就像愛與恨是一體的兩面，幸福與悲傷也是如此。因為快樂而喜極而泣，正是一個完美的例子。愛的反面是漠然，而快樂的反面則是──這才是關鍵──無聊。	《一週工作4小時【全新增訂版】》
是無論我們身在何處，無論在什麼時間，我們都可以享受陽光，享受彼此的存在，享受我們能自在呼吸這項奇蹟，不必到其他任何地方旅行，在當下此刻，我們就能觸及這些事物。	《橘子禪》
快樂是因為醉狂而帶來個體的解放，痛苦是因為個體生命失去而發出彷彿是死亡的哀鳴。（《酒》§1；KSA1,P.558）這種奇怪的經驗，揭示希臘人一套深刻的生命觀：他們對生命悲苦的高度敏感。	《尼采：從酒神到超人》
快樂有真實的或虛妄的，因此我們必須探察其本質及超越執著。真實的快樂是有益的，能讓自己與他人得以成長；虛妄的快樂雖然能帶來暫時的愉悅，幫助我們忘掉痛苦，但並非長久有益的，實際上反而是有害	《佛陀之心【增修新版】(三版)》
快樂的出現從來不會不合時宜。但在現實中，我們卻常常為是否接受它而顧慮重重、躊躇猶豫。我們想先弄清自己是否有充足的理由感到高興和滿意，然後又擔心精神的愉悅會打擾我們嚴肅的反省和深切的憂慮。	《孤獨通行證》
快樂和痛苦既然是如此的糾纏不清，任何人如果要想要獲得其中之一樣盡可能多一些，那麼就必須接受伴隨而來且數量相當的另一樣；任何人如果要想享受「天堂般的歡樂」，那麼就必須準備好迎接「地獄般的痛苦」	《尼采如是說【尼采四傑作精選集】》
不再是個人的事，如果對方不快樂，我們也不會快樂。幫助對方化解他的心結，也會為我們自己帶來快樂。太太可能造成先生的心結，反之亦然，而如果他們兩人繼續讓對方產生心結，總有一天，快樂終將不再。	《橘子禪》
快樂的本質存在著一大矛盾：人在關心他人而不只是自己的時候，反而最快樂。簡言之，帶給別人喜悅，也是讓自己感受喜悅最快的方法。達賴喇嘛說過，每天就算只花十分鐘為他人的幸福沉思，也能使人一整天愉悅──連咖啡都省了。	《最後一次相遇，我們只談喜悅》
快樂不可能是永恆的。但是我們的心靈一直在追尋永恆的快樂，追尋某種可以持久、可以延續的東西。追求延續的欲望本身就是一種墮落。但是當心靈擺脫「我」時，就會有即時即地的快樂，不需要你去尋找，快樂就會來到。在這樣的快樂之中，沒有收集、沒有囤積，也沒有儲存。快樂不是你可以占著不放的東西。《與生活和好》

快樂的結局是一種對解放的渴望。	《移工怎麼都在直播》
