---
title: "[hackath5n] 文字即時記錄"
tags: hackpad
---

> [點此觀看原始內容](https://g0v.hackpad.tw/kEfVpon8ppr)

- 專案報告
    - 搭配閱讀
        - [hackath5n |  台灣零時政府第伍次美麗島黑客松 專案列表](https://docs.google.com/spreadsheet/ccc?key=0Ak0j8_vTJFGUdHY0U2xqVl9qYWM5YnZjTmVNM3pPU3c&usp=drive_web#gid=1)
    - **clkao - 立法院 api、公民優先審議法案 **
        - 說明
            - 立法院 資料很多
                - 提案
                - 議案
                - 立法院流程
            - 做一個界面把各個委員會cue住，排序比較希望通過什麼。
            - 寄信給委員會提出。
            - API
            - 法案簡要說明
    - **Sam - 注音遊戲**
        - 說明
            - 七歲，國小一年級
            - 主畫面
                - 注音符號掉下來
                - 分數很高的話，高村長惡魔就會跑出來
                - 分數太低的話，噴火小惡魔就會跑出來
                - 分數創新的話，阿一天使就就會跑出來
                - 徵才
                - 插畫
    - **Lee/Mike - 立法院風雲榜 **
        - 說明
            - 如果有一個網站可以憑建立委的話
                - 政見達成程度
                - 支持反對的法案，幫忙發聲的公民活動
            - 國外案例
                - 可以對議員某些議題的立場做評分、立場分析
                - Ex. 槍支、墮胎
            - 有絕對的好壞？
            - 由人民決定提案走向
            - 根據個人議題偏好產生偏好
    - **ETBlue - 動民主系列系統**
        - 說明
            - 線上民主系統
            - LQFB / PRFB
            - 動民主1.0 > 動民主2.0
            - 介面改版
        - 徵人
            - 動民主1.0
                - Designer
            - 動民主2.0
                - 看文件
            - Airesis
                - Rails
    - **ipa - g0v天下部落格供稿庫**
        - 徵人
            - TXT
    - **ipa - 人力資源部**
        - 說明
            - 鄉民列表很多Tag
        - 今天進度
            - Tag分類
            - 工作供需
                - 現在正在做的工作
                - 別人正在做的工作
                - 徵才列表
    - **嬋兒 \- 圖博資訊網路平台**
        - 說明
            - 希望g0v 與圖博成為邦交國
> Tibet = 圖博 = 西藏
> [name=lanfon]

        - 徵才
            - 防駭
            - 網頁設計師
            - 圖博夢想家
            - 新聞即時更新
    - **au - 萌典**
        - 目前進度
            - 萌典啄木鳥
                - 找國語詞典有問題地方
                - 五百多頁pdf
            - 分類檢索
        - 今天目標
            - 筆順動畫
            - 分享聯結
            - 離線版模組化
        - 兩岸辭典
    - **hychen - 鄉民關心你**
        - 說明
            - 追蹤議題，需要追蹤、整理的
        - 今天目標
            - 刻ＵＩ轉成HTML
    - **Michael LI - 鄉民熱線．提供資料拼圖（暫名）**
        - 說明
            - 資訊整理為主的專案
            - 解決資訊傳遞上的問題
            - 比較抽象的專案
            - 把資訊拼揍起來
            - 理解、分解、構成
            - 資訊是三維的
    - **bater - 選票成分分析**
        - 說明
            - 智慧投票改變政府
            - 十一月滿一年，今天終於可以DEMO了！
            - 推動體制內的改革
            - 立委與政黨最擔心的是什麼？
            - 政府總是不懂我們要的是什麼
                - 選舉市場失衡
                - 候選人與過去績效難以聯結
                - 難以計算的選民個人偏好
                    - ex. 核四？美麗灣？紹興社區？全關聯？內湖慈濟開發案
                - 具體做法三步驟
                - 瞭解被選人的立場
                    - 主動詢問
                    - 群眾透過新聞tag立委計算立場
                    - 政府公報
                - 選民知道自己的立場
                - Mapping
        - 徵人
            - PHP
    - **cpyang - i64885**
        - 說明
            - 律師幫幫我
            - 公共危險？
        - 目前進度
            - 事情追蹤 with RT4
        - 今天目標
            - Facebok整合
            - 事件追蹤<->Facebook
            - 讓律師透過FB登入
    - **spicycop - 國會無雙**
> 被八卦版水桶ＸＤ
> [name=Ruoshi (]

        - 說明
            - Watch out 公司 / 沃草公司
            - 把監督國會的事情變得非常有趣
            - 讓大家看到國會的亂象
            - 變的感覺跟看棒球一樣
        - 功能
            - 重大賽事
            - 出戰主將
            - 明天觀戰重點
            - IBO實況節錄
            - 本日十大好球、壞球、戰犯、MVP
    - **Superbil - 政府單位通訊錄**
        - 說明
            - 鄉民關心你需要政府通訊錄
            - 使用格式
                - JSON
            - 今天目標
                - 劃出政府階層塗
                - 通訊錄補完
    - 寵物需要我
        - 說明
            - 讓原PO Upload進度
        - 目前進度
            - 可以分享到社群網站
        - 今天目標
            - 繼續跟著issue完成
            - 上線
- 自我介紹Time
-

