# 專案孵化競賽 4th 統問統答 + 評審回饋

[ToC]

## 評審整體回饋

> 「學習者接觸某領域第一哩路的體驗」「學習操作／有感的反饋」「陪著操作者做各種事情的陪伴角色」是今年大多數專案關注的地方，期待未來有更多專案再繼續往前發展。[name=劉哲瑋（g0v 揪松團輪值主席）]

獎項更新：
- 三個 20000 茁壯獎
- 四個 5000 新芽獎
- 四個 2500 種子獎

> 愛的鼓勵一起來 超整齊

> 有沒有更詳細的評語ㄚ 很好奇評審的回饋 [name=Sky]

## 個別統問統答筆記

### Brainmate

> 目前的TA是誰

：學生

> 對學生的好處是甚麼 

：學生的學伴，趣味性且幫助到學生學習

### 自學力，製學歷

> 目前服務的對象有多少位

：工作坊十餘人

> 未來的想像，服務的規模，會收費嗎？

：針對全國，會再找相關的老師討論


### Rep0rter 零時記者

> 目前看起來以個人為單位，接下來有沒有考慮以社群為單位，處理大家如何互動的部分 [name=ddio]

有，原本僅考慮以人為本的方式來推播，但確實也有想以社群為名義發布訊息的需求。以現在架構來說，可以直接把個人的社群名改成社群的名字，但要怎麼分辨使用者希望以哪個名義發布，並讓 LLM 辨識出來等等仍需要討論。

> 更長期來說，這個東西會變怎麼樣 [name=chewei]

以曝光平台上來說，可以想像最後會不只有主動訂閱，也會有納入其他社群平台演算法曝光的可能性。無論如何，奪取眼球是電子報或各種資訊推播最重要的問題。

> 目前使用情況如何？目前使用者的回饋？如何克服落差 [name=嚴婉玲]

目前人數還不多，大約有三四十人在頻道中
用戶回饋：LLM 生成的文字太沒有溫度

[ref](https://g0v.hackmd.io/qIcOHVlYSdaPzkpgiU_ttQ)

### 直覺物理（intuiPhysics）

> 有沒有在 g0v 尋求協助？

：大多的回應均為請專業的老師等人給予建議，實際上這樣做的效果也會比較好

### Linux Odyssey - 互動式終端機教學網站

> 已經有實際的測試 學生對專案以後的發展

：讓使用者能透過自身能力透過終端機解決問題

> 需要教多少的程式語言

：看服不符合成本效益 
> 如何感受新手的痛苦 以達到能為新手教學的目標

：與資訊老師合作，更接近TA

> 超完整我超愛 [name=Sky]

### Dev-in.&#8203;tw

> 在這段時間對於核心想法有什麼改變？

：還沒正式做 目前是 Beta 的狀態
> 服務的對象有沒有選擇性？採用申請制還是什麼方法？

：透過需求通過 使用後續較難掌握 透過社群監督

> 能不能算是一種網路版的（什麼）
> 能夠一直用下去嗎？是否會影響到流量及額滿時其他人能不能進來？

：透過周邊服務增加財務

> 開頭的時候會審核，但後面會有什麼 Review 方法？

：定期抽查 以月或年為單位時間到抽查

> DNS 服務會用哪一家的，還是會自己刻？

：使用 Cloudflare API 及 Cloudflare

> 企業贊助的可能性？如果是一個高中老師帶著 30 為學生來申請，能不能有使用輔助教學的可能性？

：作為教育目的是 ok 的 但不一定能夠通過

### 民防下午茶 CD T-Time

> 無論是實際上遊玩的經驗，有沒有任何回饋意見？
> 受眾年齡層？如何針對 TA 設計劇本

：做的蠻趕的，目前沒有人試玩過
：受眾的年齡層和開發團隊相近

> 有關劇本：在開發進度或各方面，有什麼規劃？
> 要怎麼確認民防議題有正確融入

：設計 RPG 與民防結合

> 是否跟民防組織有合作，是否有明確的TA

：考慮與黑熊學院接洽、幫忙審核劇本

> 做專案過程裡面，印象最深的是甚麼

：技術問題困難，解決問問題的過程有成就感
：在 g0v 體會到社群的能量

> 因為選擇 Discord ，是不是可以著重在數位民防

：方向很好，在閱讀網路上的文章時，內容很多但是很繁雜，未來希望可以跟學校課程結合

### 智能協同：輔協智能障礙者門市服務之混合實境技能訓練系統

智能障礙者失業率問題

> 目前有什麼新的進展

：程式完成，拿去給輕度智能障礙者測試
：系統的好處可以即時提醒，不需要1v1教學

> 剛剛有看到實體跟虛擬結合還有模擬的，實際上的影響有沒有差別？

：(missing)

> 初步看還是文字指引，出現錯誤時是不是可以有更明確的只是

：Demo 時間有限，實際使用時有解釋正確答案

> 接下來這個東西要套入教學現場可以怎麼處理

：要先有設備，讓教育人員直接部署到頭盔上就可以使用

> 如果要開發新的教案，怎麼以現在的基礎進行開發

：在 HoloLens 官方有提供套件，減輕成本。

### nonprofit-helper

> 剛開始開發出這樣的功能對會議有幫助 籌備前期能否有輔助系統幫助

：有打算成立(?)，也會搭配這個系統使用，會跟這個專案一起長大

> 決算預算表才是 NGO 最頭痛的一點，是否能夠針對相關格式或是功能開發？

：(missing)

> GPT 不太會算數學，有很多不穩定的部分，有關於財務處理要怎麼解決？

：目前大型語言模型還是有缺點，輸出品質不穩定，還需要解決

> 非營利團體文書工作原本都是志工的工作，會不會造成排擠效應

：確實有可能，但可以以協會的角度有更多心力和資源去發展不同的專案計畫

>　要怎麼樣形成一個社群能夠推展的架構？　還有沒有社群擴大選項

：g0v 是以公民科技為基礎的社群，可以直接上 GitHub 發 PR
：如果有 Frontend / Backend developer 也可以一起幫忙
：朋友會再做使用者訪談

### 綠洲計畫LZGH－－引領偏鄉學子走入特殊選才

> 有沒有已經進入職場的特殊選材學生成為計畫的一份子？有畢業生回顧專區嗎

：團隊內部都是大學生，會納入建議。
：之前沒有想過已經畢業的學生也可以進來，希望不同年紀的學生可以互相交流
：希望可以邀請畢業生，以循環的方式延續這個計畫

> 怎麼樣針對偏鄉學子？如何了解到綠洲計畫對偏鄉學子有幫助？

：之前有做過問卷調查，以偏鄉的學生為主，有提到硬體設備已經不是問題了，可以直接接觸到偏鄉學子

> Lucker 上有活動，有達到原本的目標嗎? 沒有的話怎麼辦

：和 Lucker 合作的線上活動有參考之前的問卷調查

> 為什麼要在 Lucker 擺攤

：想看看到底真的有沒有這麼多人(想要參與)。在嘉義市擺攤，也是想知道到底有沒有觸及到偏鄉學子

### FlowPath｜探索學習的微光時刻

> 目前是在高中階段做測試，對其他階段是否有規劃

：有跟文化高中合作，目前這屆高二的學生有實際使用

> 能不能推廣到教學上使用？例如老師可以以此關注班上每位學生的狀況

：目前是以個人為單位使用，學生、新鮮人都可以使用。有考慮過教師端，但還是希望以個人的梳理為主；如果需要教師協助，可以和教師分享自己的介面

> 只有學生可以看到嗎？如果不是的話如何保證學生的情緒安全感

：以個人的介面為主，未來希望可以在平臺交流
：未來希望可以在平臺上面有警戒，可以轉介心理諮商

> 從學校經營單位角度來看，適不適合導入進學校的行程(?)

：現在有很多實驗學校會推品德教育，??????
<!--窩辦不到-->
<!-- sad -->