---
tags: Rentea, knowledge,marketing
---

# Rentea 大共筆計畫 - 社群參與手冊＆共居提案手冊

在經過第一間房子之後，覺得差不多ddio在一開始提到想試的都試過了，覺得rentea到了一個階段，希望能把這超過三年的討論整理。
基於此，我將目前Reatea討論的內容暫時分成兩大主題，社群參與手冊、共居提案手冊，邀請所有參與過的成員參與。理想上是大家都可以參與共筆與編輯，但考量每個人參與程度不同，加上其實是一個共治共享的社群型態，除了對於專案認識有落差，寫作上對於內容的刪減與潤飾，也通常考驗寫作者的了解與經驗，這些細節上的媒合，其實蠻看彼此的專業、態度與默契。

所以在這個計畫上，抱持著開放的心態，但還是寫下一些共筆規範，作為整個寫作群體的依循，會不定期更新：
1. 目標是希望rentea這幾年討論的成果，除了將知識整理起來的這個成果，也希望將未來的營運模式具體化，期望走向新的格局，以此來規劃與整理。
2. 每個手冊都有總編輯（坑主），決定每個手冊的編輯權與分工進度，協調整體進度與寫作方向，目前暫定兩個坑主都是peace，如果有想要共筆的人歡迎討論，在彼此討論過後決定分工方式。
3. 每個手冊可以自己進行小松，不見得要兩個一起。暫時來說，目前是我會自己安排自己的寫作時間，如果有人想參加，也歡迎跟一起討論。當然也可以自開頁面進行整理，只要有固定的脈絡，整理出來對rentea的理解都是好的。
4. 原則上開放大家在非營利且有標示出處的情況下使用，使用前要先告知rentea的社群，也歡迎大家整理成自己喜歡的rentea說明。總之用到rentea共筆內容，就依循共筆的使用規範。

## 報名參加＆編輯共筆工具推薦

歡迎參與的夥伴留下slack上的暱稱，我看到後會在slack上聯繫或是Rentea Tuesdays討論，確認寫作的方向與意願後，進到該手冊的編輯群裡討論，固定維持進度與討論。

社群參與手冊：peace
共居提案手冊：peace

同時歡迎推薦好的編輯共筆工具推薦，我暫時都還是會用google doc, google slide編輯，如果有更好的工具可以作為共筆使用，還請不吝推薦。

共筆工具：

編輯工具：

## 社群參與手冊

坑主：Peace
編輯群：
說明：希望具體描寫 rentea 社群基本精神，包括願景目標以及對於議題改變還有解決方法的想像，保留整體居住市場的觀點。
格式：文字圖表整理編輯

目錄：
社群參與手冊
1.renTea介紹
1.1 使命願景
1.1.1 社群成員
1.1.2 Logo 意義
1.2 改變理論
1.2.1 住宅市場分析
1.2.2 租屋市場分析
1.3 利害關係人分析
1.3.1 房客、房屋、房東現狀與改變
1.3.2 房東情境
1.3.3 房客情境
1.3.4 房屋情境
1.4 創新解法
1.4.1 房客互助形式
1.4.2 房客與房東新關係
1.4.3 租屋形式的改變
1.4.4 租屋市場的品質提升
1.4.5 台灣都市規劃的意義



## 共居提案手冊

坑主：Peace
編輯群：
說明：希望將第一間房子的經驗留下，成為 rentea 社群具體實踐共居共治的租屋方案的操作手冊，也整理如果其他人使用這個手冊，或許有哪些尚未被輕易定義的方式，同時整理相關居住與裝潢知識的共筆內容。未來希望藉由使用者不斷優化，讓房客都能更方便實踐理想的居住環境。
格式：文字圖表整理編輯

目錄：
2.第一次 renTea 就上手
2.1 第一間房屋說明
2.2 六個流程：社群、提案、找房、合約、集資、裝潢
2.3 社群
2.3.1 Rentea Tuesdays
2.3.2 社群守則
2.3.3 開放資料
2.3.4 沒有人文化
2.4 提案
2.4.1 提議情境
2.4.2 提案流程
2.4.3 決議進行
2.4.4 共居形式範例
2.4.5 參與者的權利與義務
2.5 找房
2.5.1 台灣找房的現況
2.5.2 找房工具視覺化平台
2.6 合約
2.6.1 房東與房客新關係
2.6.2 新合約的原則：權利與義務
2.6.3 合約本人
2.7 集資
2.7.1 股東權益
2.7.2 合約
2.7.3 資金與利息計算
2.7.4 共用金如何使用與儲存
2.8 裝潢
2.8.1 廚房
2.8.2 廁所
2.8.3 水電
2.8.4 油漆
2.8.5 家電
2.8.6 地板


