---
tags: edu, tcgs
---
# 【臭皮匠來打怪】台中女中｜第一組＿課業交流

::: success
[回課程首頁](https://g0v.hackmd.io/@jothon/SyYdgRO6j)
:::

## 1. 專案名稱
> 取一個響亮的專案名稱吧！建議除了具有特色也需讓人理解此專案主軸，例如「Cofacts 真的假的 - 訊息回報機器人與查證協作社群」。

## 2. 專案代表圖
> 放一張閃亮的專案主視覺（建議正方形，不小於 1080 × 1080 px）

## 3. 專案簡介
> 請以簡短（150 字內）且非專業人士也能理解的方式介紹此專案。建議包含欲解決的問題、解方。

有鑑於目前的課業討論群及學校年級群組,在討論課業時所詢問的問題和分享的筆記易因為洗板而流失,整體資料沒有一定的統整及分類,資訊過於零碎,所以希望建立一個中女的交流版,其架構如下:
1.區分一二三年級後分科目
2.科目下分為筆記版和問題區
(1)筆記版:任何人皆可丟筆記上去,既可記錄學習成果也可以幫助到人
(2)問題區:互相幫忙解答
3.將升學版獨立出來,其包含:
(1)自主學習
(2)學習歷程
(3)升學問題
4.最後還有社團版:提供社團放上活動資訊,讓學生可以瀏覽,選擇自己有興趣的活動,另活動資訊更為流傳

## 4. 此專案於 g0v slack／零時小學校 Discord 的頻道名稱
> 如何加入 g0v Slack 請參考 https://g0v.hackmd.io/@jothon/joing0vslack


## 5. 提案代表人
> 不需要是本名。獲獎團隊須在提案申請時，選定一位自然人作為團隊代表人。提案代表人將被視為提案的代表與聯絡人。

## 6. 提案代表人的 g0v Slack 名稱
> 請放帳號名稱，例如 Tiff，為方便辨識，也請編輯個人資料中的「title」，例如ＸＸＸ專案坑主。

## 7. 提案團隊簡介
> 請簡單介紹每位成員，包括背景、在專案中的角色（例如：專案經理、全端工程師、顧問等），若還需要徵求成員，也請在此項說明還需要什麼人才。

1.周秉嫻
2.林秈瑀
3.陳柔安
4.蔡恩旻
5.陳宣菱
6.廖芷儀


## 8. 為什麼要做這個專案？（動機）
> 或許你有一個故事？

參與學校年級群時,發現大家容易問同樣的問題好幾遍,經分析因為原先所問問題被其他聊天串洗掉,以至於同樣有需求者無法察覺資訊,導致相同問題出現多次,造成問問題者及回答者的不便及重複性,且不只是課業問題,也包括其他如社團,學習歷程,自主學習,筆記分享等等,散失群組的各個角落,於是便發想出此專案,望能解決此現象

## 9. 請描述此專案預計解決的問題？
> 建議描述此專案針對之目標族群及其遇到之困境。可參考此例句「（某使用者族群）遇到的（要解決的問題）困難。」

1.訊息分類
2.整理資源

## 10. 目前已有哪些類似專案？請嘗試分析其不足需優化之處。（若目前無類似專案，請寫「無」。）
> 請羅列現有的類似專案，並請嘗試分析是否可以直接使用？或者有什麼不足之處？還有哪些國內外專案可參考？

1.高中學習討論群
優:
大家都很熱絡的問問題,版上活躍
缺:
(1)較少人回覆,且不意定能保障回覆是正確的
(2)臉書社團貼文容易被刷掉
(3)演算法會將有圖片的貼文放在叫上方,純文字較容易被忽略
(3)年齡層過於廣泛
(4)臉書會讓圖片畫質降低導致看不清楚
2.Clear note共享學習筆記
優：
有筆記區及問答區，也有科目分類，目前看來會覺得這個程式大致形式與我們所作之計劃相同。
⚠️-這個程式的筆記區有分為按公開順序、按閱覽次數、按按讚數，可讓同學依需求選擇品質較高的筆記閱覽。
缺：
(1)無高一至高三之分類，內容略顯雜亂。
(2)問答區活躍度不高。

## 11. 專案預計提供何種解決方式，並請詳細說明其功能／服務
> 歡迎附上成品連結

如上述的提案簡介

## 12. 請列出這個計畫的目標對象，他們的需求、情境與使用動機？
> 專案的成果要給誰用、為什麼要用、在什麼場合用、怎麼用。

1.目標對象:中女一二三年級學生
2.需求:希望擁有分類清楚即可快速有系統尋找筆記的平台管道
3.情境/使用動機:想問課業問題及找各科筆記時

## 13. 請提供本專案的示意圖或介面設計草圖
> 例如預計功能、網站架構圖、網站介面設計草圖等，請以連結方式提供圖片或文件。建議上傳 Google Drive ，分享雲端資料夾的連結，並記得打開權限。

## 14. 請列出專案使用到的數位工具及技術/程式語言。
> 包含溝通、共筆、開發、資料庫、設計、公關行銷等工具。

## 15. 預計如何讓使用者得知並參與專案，並回饋意見？
> 例如社群媒體宣傳、舉辦活動、提供獎金、與相關單位合作等。

預計在中女的年級群,靠北板等管道宣傳,並首先先以周遭同學進行宣傳再擴大至其他朋友圈,後考慮以到班的方式使更多人得知此資訊

## 16. 此專案目前有哪些可運用的相關資源可支持專案發展？
> 包含政府及民間相關單位或專家學者、現有資料（如開放資料、文獻等），請記得標注其來源與授權。

## 17. 你覺得本專案可能會面臨的困難有哪些？你將如何解決這些困難？

困難:
1.設計網站的技術問題
2.宣傳，使女中學生開始參與使用平台
解決:

## 18. 專案目前需要哪些方面的幫助呢？（人力、資源、宣傳等）

1.數位工具和架設平台的科技能力協助。

## 19.預計一年內專案時程規劃
> 建議包含日期與預計進度。

## 20. 此專案現階段目標完成後，未來可能進一步的發展？

1.擴建屬於各個學校的專有平台。

## 21. 本次競賽專案與哪幾項聯合國永續發展目標 SDGs 相符？（可複選）

## 22. 若有本專案介紹的投影片/影片等資料，請提供。


## 23.請提供本專案預計開源之軟體套件、授權文件、圖檔等之連結，並標注各自授權方式。
> 可開源之項目包含程式碼（授權方式如 MIT/BSD）、文件（授權方式如 CC-BY）、圖檔（授權方式如 CC-BY）等，例如提供 github 連結並標注 MIT。授權方式請參考此份共筆：https://g0v.hackmd.io/@jothon/rJT5fvj6s 若暫時無法提供連結，可先標註授權方式即可。

## 24. 專案團隊討論共筆的連結
> 請記得將權限轉為可檢視。


## 25. 你有什麼其他想補充的事情嗎？
> 建議題目：這個專案正在／預計跟什麼社群／團體合作？目前已收到的使用者回饋？相關新聞報導？團隊的社群媒體連結？

