# 碳定價(2022世界銀行報告分享)
> 環境權保護基金會 倪茂庭 分享[time=Mon, Jun 13, 2022 11:05 AM]
茂庭的[簡報](https://docs.google.com/presentation/d/1hs8zl2WaJJ5G0KNX-zTCeoR5EtgVPDTbeKH0OyJfIGA/edit?usp=sharing)
搭配[世界銀行2022年碳定價趨勢報告](https://openknowledge.worldbank.org/handle/10986/37455)

* 碳交易or碳稅&碳費各有不同支持者
* 起徵價格:國際價格不斷上升中
* 37個碳稅、34個排放交易、3個擬定執行(奧地利今年預計每噸33美金、印尼因為戰爭緩執行)
* 68個管制全球23%排放量，
* 2021年排放交易制度收入首次大於碳稅制度(主要來自歐盟41%，英德16%)
* 大多數排放交易收入來自於拍賣碳權
> 碳定價不應只是減量工具，更應是淨零的財政工具

* 排放交易制度因為烏俄戰爭影響下跌，美國相對影響較小
* 碳稅(碳價)每年持續攀升
* 碳價防線：例如CBAM、歐盟低碳綱領
* 公正碳價：美國華盛頓州預期今年實施，強調公正轉型使用，至少35%收入要使用在負擔較重的社群，10%要使用在原住民上
* 歐盟公正轉型基金
* 碳權額度市場：台灣企業較常談論到，便宜的碳權要從哪裡買？獨立額度市場市值也在成長中。碳權額度市場抵換承諾與使用用途很多元，但要看國家是否接受。

## 問題&討論
**家緯：**
* 未來倡議碳定價水準：起徵年與起徵金額如果過久、過低，在國際上會低於國際競爭對手(新加坡等)
* 碳權這個字眼可能會誤認制度意義，讓企業覺得"擁有排放權益"
* 台灣企業對獨立自願減量計畫應會有興趣

**茂庭：**
* 獨立自願減量計畫跟國家公約減量承諾可以連結，但會更嚴格檢視減量真實性，同時碳權價格也會提高

**書淮提問：減量額度機制侵害環境的正義例子？**

* 答：不當造林、空污熱點：如果台灣中高跟北部買碳權，就不用減量空污排放等，造成空污無法減少。建議可以看"碳為觀止"紀錄片，例如巴西為了造林去砍伐原生林木改種其他樹木，或是驅趕原住民族等。另外減量額度部分，是否能持續是有疑問的(例如種了又砍掉)，在這些會有不正義上問題。
* 建議碳額度核准必須讓地區環境效益提升才能核准。

**魏陽問：針對碳稅費vs碳交易的討論，有些人主張碳交易才可以透過總量管制達到具體的減量效果，企業界似乎也普遍比較支持碳交易，想請教未來台灣實施碳交易的可能性（以及若要，需要的修正，是否可以跟碳費結合**

* 答：碳稅似乎有繳就可以排，好像不會實際達到減量效果？第一個提高碳稅，另一個，像是瑞典就明文說如果減量效果沒達到目標，就會提高稅率。

* 家緯：
國際上討論得好的碳交易制度，碳權不應該是免費核配的，應是配售方式取得允許額，另外較價格應有底價機制，不應該完全由市場決定。
IPCC4月報告回顧說，整體的碳定價制度減碳效益沒預期這麼高，因為只交付市場就會忽略管制制度的效果。目前看碳稅的效果會比碳排放交易效果好，可回應前面的問題。

**書淮問：
剛剛家緯提到免費核配的部份，摘要報告裡面有談到中國排放交易因為全數免費核配碳權，所以沒有產生任何碳紅利收入，想問一下中國排放交易對減碳效果如何？**

* 中國的制度被稱做準排放交易制度，沒訂總量。中國減量效果只針對火力電廠，有定硬指標(依靠管制制度)，但實際上總量還是沒有減少。歐盟若實施碳關稅制度，會對中國影響較大。

**郁屏問：
請教茂庭跟氣候法的夥伴們，台灣在這題上的保守，主要有哪些因素（比如，是環保署的慣性，或者是中小企業的慣性使然，或是社會聽不太懂不在意），這在其他國家有哪些調整經驗可以對比看如何突破的地方呢？**

* 茂庭：
財政部應是選票壓力，中小企業總是成本考量，需要改變經濟行為等...社會目前理解度也不是很高，對於碳權的想像都還是有減量就會有碳權，但這是危險的。可以突破的地方：這份報告強調公正轉型要放在碳定價的包裹裡，將碳定價作為淨零轉型的工具

* 家緯：台灣過往環境政策工具很少用市場工具，財政體系對環境議題陌生，環境體系對市場工具也陌生。制度量能沒有提升。

**書容問：
再講碳價要訂多少時，常常覺得有兩種目的，一個是減量工具，一個是反映碳的社會成本，到底要主要訴求哪一個可以讓碳價被喊得比較高（也就是對民間倡議比較有利）**

* 茂庭：碳的社會成本應該可以喊得比較高，但背後的方法學跟評估方法比較重要。
* 彥廷：之前跟企業討論經驗感覺對方比較重視政策的穩定度。陳椒華那一塊對總量管制也有不同的想像。所以目前的討論也很難讓民間感同身受。

**書淮問：可以聽茂庭＆家緯談一下巴黎協定第6條對碳市場的影響嗎？**

* 家緯：對台灣來說沒太多幫助，對台灣來說，美國定價多少、新加坡定價多少比較有幫助。2030年若要減量50%，用模型算出來要一噸190美元，但這個會忽略新科技等，前年有新的研究，考量進去後約80美元。國際上碳底價呼籲也逼近這個水準，德國也談2030應該有100美元的水準。
* 茂庭：因為有談到排放交易有很多免費核定的事情，但碳關稅不認這些，所以歐盟也會逐步減少免費核配的量。第六條可能會讓規則比較統一跟嚴格，會更多面想看永續效應。因為我們不是立約方，如何回應國家承諾減量的調整，買賣賣方重複減量的問題。因為我們不是會員國，如果企業去買(自願減量?)的話，台灣國際上的計算可能會有問題。

## 延伸閱讀
[RSPRC 碳定價機制講座「市場決定？政府出手？台灣碳定價機制前瞻講座」](https://youtu.be/HSM6YWCWYmk)
