---
title: "vTaiwan交接松"
tags: vTaiwan, hackpad
---

# vTaiwan交接松

> [點此觀看原始內容](https://g0v.hackpad.tw/bH0Q7qKl0Ba)


時間：2016/10/02(日) 10:00 ~ 18:00
地點：理慈法律事務所會議室 / 台北市敦化南路二段218號9樓


## Opening Intro

### 與會者

芥蘭(玠然)、Clkao、mg、王可言、Ron(科法所)、CY(科法所)、Ly、Jaclyn、唐鳳(以後以這個稱呼來跟社群裡的角色區別)、書漾、中豪、佳弘、喬建中Joseph、Sean、RS、雨蒼、邑軒


## 自我介紹

### 關於編輯留言

唐鳳: 管理者的責任，留言進版前會看到通知，不能留攻擊性留言。如果有人身攻擊的留言，小編會做進一步的編輯

> _前面的自介來不及記錄_
> [name=Mg L]


### 芥蘭

非技術人，對公共政策的溝通有興趣，自願協助vTaiwan的運作，希望可以吸收經驗以建立民間的公共政策溝通平台（不限於網路法規）


### Jaclyn

Jaclyn: 如何有一個理性討論政策的平台，讓不同意見可以體現。這個平台是民間做的，政府無干預。政府需要做的，是取信與人民，這個平台就可以發揮這個功能。理性討論需要有資料做為基礎，明確與不同意見者與相關利益者討論。目前，這個平台的接受度已經滿高的，因此更可以多加利用這個平台來討論。

### 唐鳳

政策前期的討論可以在vTaiwan凝聚共識

### 書漾 (user research/design)

日本example: 以社會設計的角度來推動政策討論
杜拜example: 未來博物館 (museum of the future)，設想2035年的世界長什麼樣子，來預想現在該如何推行政策

### 張中豪 (瑞保 技術)

如何用工具來提供便利的服務

### 焦佳弘 (黃國書委員助理)

黃委員目前在教育文化委員會，希望能藉重 vTaiwan 的平台，也從立法端相關協助。

### 建中 (NCC，之前在法務部)

之前有個要進入vTaiwan的案子，後來一直停在第0階段。

### Sean (理慈律師事務所)

最近開始了解vTaiwan

### RS(台大法律、開源社、翻譯)

系上在討論如何改善法律基礎建設。

### 雨蒼 (司改會、不當黨產兼任委員)

以推動 open data 為職志。不當黨產兼任委員任期四年。
司改會與 vTaiwan有一次合作，後來放到全民司改運動 。
法律界，容易有權力不對等的問題，希望能漸漸改變法律人的文化。
_Jaclyn: 不只是法律界，不同領域都有這個問題_
_可言: 這與 TW 文化有關，開會不主動發言，但私下很多__意見_

## 早上討論

### 技術問題 (au 變成唐鳳後，技術上如何轉移)


### 1\. 時間、地點結構

au:
我可以在家上班！週三可遠端、週五原本就留給vTaiwan。六日目前無排程，但常常有吉祥物的請求。公家機關有長官不下班，大家不下班的文化，所以我固定會在5:30pm下班。
另外場地，科法有三個場地(6~8人, 20~40人, xx人)。建議社群聚會比較informal的話可以在科法。


### 2\. 上稿前協調、判斷

au:
目前網站的問題是有很多第零階段的卡在頁面上，讓第一次進來網頁的人不知道如何參與。裡面有些案子e.g. UberX，在政府內已經得到某種決議，不該繼續在vTaiwan討論。e.g. 監理沙盒，如果金管會沒有意往下徵詢意見，就不需要交由社群討論。e.g. Airbnb (對方非常有誠意願意配合，依據vTaiwan討論的結論處理，剩下的問題是在台南已加入Airbnb的非法民宿，交通部觀光局已劃定觀光區的方式處理，也算是解決了)

真正在討論的只有公司英文登記案，第一步是意見徵集，放在slido，但現在是我的帳號，需要transfer。內容是問卷式，有選項，因此不適合用polis。

原本問卷都是以匿名。採用Polis時，改採具名制，好處是可以直接邀請意見提供者來參與實體會議。透過問卷留下的email，滾雪球式的尋找更多的利益關係人。目前這些資料在我的google doc 裡，也需交接。

在這些問卷整理後，會形成vTaiwan最初步的"待討論的議題" (議題設定階段)，po在網頁上。森里不論什麼議題都會上來關注，但如果題目寫得太艱深，他會馬上回饋看不懂。他的第一次留言可以看出議題設定是否有做好。


Tech Todo:
- 第零階段過期後呈現


### 3\. 議題轉化為 slideshare, Gitbook, Discourse

au:
議題進來後，需把政府的簡報整理一下 (key point:標楷體>黑體、排版、找更好的圖來搭配 e.g. Unsplash)，目前我手上有slideshare的帳號，需交接出去。只要收到簡報整理後一定會放上去，讓民眾知情。有時候部會給一堆doc轉黑體後，也會丟上slideshare。註明：時間、部會、經手人。丟上去後，社群可以討論是否接這個案子，可接可不接由社群決定。只要跟部會清楚說明即可。上稿時，要選出主要的簡報，做為上稿的說明簡報。並說明是引自哪個slideshare的簡報。

第零階段用Pol.is、slido目前都是我的帳號，以後要讓社群來建立帳號。上稿有些原則，可以參考之前的案例。

Pol.is (csv)、slido意見收回後，整理在一個Google spreadsheet。Pol.is做好後自動會產生csv，經由我弄的 polis-tally 程式，可以整理好的資訊圖表。

部會實質討論，G-sheet 有三張表，讓部會討論：
- 議題面向
- 利益關係人
- 專有名詞：小編需要檢視，如果有一般人看不懂的，需cue部會來填

Gitbook裡有lexicon，是從G-sheet的專有名詞表連過來，之後上線後，會自動產生字詞對照表。我們每個議題都會在gitbook產生一本電子書。目前在g0v下。
- init
- spec
- ref
- act

有一個plugin可以讓gitbook的內容轉為 discourse 再轉到 Talk.vTaiwan.Tw
更新gitbook後，網頁也會自動更新。但活動則是由vTaiwan github裡更新。

我另外架了[dc.vtaiwan.tw](https://dc.vtaiwan.tw) 來測試。完全用 MD 語法，目前還沒有併回去。這個的好處是完全不會程式都可以來編輯。懂技術的朋友可以來幫忙把這個merge回去。

逐字稿在[sayit.archive.tw](https://sayit.archive.tw)，目前是Ly管理。要搬到哪由社群決定處理。我會把我參加所有的會議，找速錄師打成逐字稿，傳到gh-pages。

接下來vTaiwan是否要有自由的sayit系統，而不依靠第三方的service，這也可以討論。
livehouse.in, youtube, google+ 帳號都是共享的，轉移&討論未來如何管理。

Facebook 的帳號是脫鉤的。FB有一個9am-9pm群組，是目前FB的管理者，要不要搬到slack？另外還有一個mailchimp，用來寄群組信，但現已荒廢。之後會轉為csv給社群。

現在join在slack有一個頻道，之前會在上面討論vtaiwan的經驗轉移給join。
vTaiwan & Join的差異，目前只有治理模式的差別。

Jacyln: 有許多無關政治的議題，如何以更有效的方式處理，決定的時間可以比較短的可以在vTaiwan思考。

        au: 我的建議是**vtaiwan決定不接的，就丟給join**。但之前vtaiwan是把政府麻煩的issue丟過來討論。平台的公信力取決於它對機關的拘束力。



Ops Todo:
- slideshare account 轉移
- slido/polis data/gdoc account 轉移
- sayit relocation (maybe sayit.vtaiwan.tw)
- liveohuse vtaiwan channel admin
- youtube vtaiwan admin (gmail)
- fb vtaiwan (governed by a 9-9 group)
- mailchimp account (not used much)
Tech Todo:
- markdown-based content management


### 4\. 討論、回應、主持

au:
在這些問卷整理後，會形成vTaiwan最初步的"待討論的議題" (議題設定階段)，po在網頁上。森里不論什麼議題都會上來關注，但如果題目寫得太艱深，他會馬上回饋看不懂。他的第一次留言可以看出議題設定是否有做好。

小編如何回應留言：
- 現有事實即可回答的問題：可由小編自行回覆
- 如果是與實務相關的問題：小編需tag相關部會七天內回應。不論是否有明確的答案，七天內部會都需有初步回覆。
- 問題牽涉其它國家的例子時：tag 國際法支援團隊。目前只有在網路賣酒這個案子才有比較完整的國際法的資料support


### 5\. 結案、追蹤



### 6\. 經費、商標問題

Jaclyn: vTaiwan 商標目前是註冊在法協上，需討論要不要轉出來到基金會去？
Kao: 她們知道那兩個V是什麼意思嗎？

au: 先前的經費來科發資金，300百萬/yr。目前公共行政學被界定為"科學"，應可繼續申請。如果交接到社群後需要人力或其它經費，可以進一步確認。目前還沒看到法協的scope。只知道速錄師是可以讓法協cover，不同花計畫內的錢。事務有關的可以讓國發會負責。直播場地應該也不會從計畫內的經費支出。 現在很多人都是用FB直播，而不用livehouse.in，因為可以打表情符號。

Kao: livehouse沒辦法一面直播一面回放。
Ly: 很早就跟livehouse.in說了，但也沒有做。

au: 目前到12/31 vTaiwan沒有任何政府的經費。1/1如果錢下來後，社群需再討論如何運作這筆經費。

clkao: 基金會目前是support社群，有domain names，但並沒有商標
Ron: 國發會傾向維持商標在他們手上


Todo:
- 確定科發基金使用

### 7\. 對政府約束力的問題

clkao: 如果議題是由民間提出，對政府的約束力？
au: 放到第零階段可以，但是部會是否會往下回應，就靠部會。
jaclyn: 這需要政治力，強硬的要求/半強迫部會上來回應。許多部會首長都沒有本人來參與實體會議。
au: 政策召集人如果是我，我就可以要求，但如果不是我的職務，我就無法保證
au: 我主持的meeting，就會有速錄，但沒有直播，也不會放在hackpad上馬上釋出。十天內給所有參與者看過後才會開放。如果只是我旁聽的會議，我不會強制要求。

jaclyn: 如果政府沒有積極回覆的話，社群要如何應對。最初vtaiwan上線時，有要求各部會都提一個案子，所以當初有一波。

au: 數位經濟目前由很多位政委共同負責，目前要等前面幾位政委確定無法才會到我頭上。
開放政府就確定是我。


## 下午討論

### 1\. 時間、結構

投票：週五(每2~3週) 可出席者：9人
        週六可出席者：12人 下午: 10人
決定：改為週六下午2PM，下次10/8暫訂在理慈法律事務所。之後確認科法是否可以。10/22可移動到au宿舍。

### 2\. 上稿前協調、判斷

au: 目前手上的案子還不算急迫，新上手的朋友可以開始來看資料學習
Jaclyn:公司英文名稱此案部會很積極，應該不需要再討論。
au: 可以此為例來訓練如何協調與判斷的過程。
Jaclyn: 金融沙盒最近有很多研討會，我們去參與後把議題整理起來。
au: 在經管會說yes推到第一階段前，我就不適合再加入討論
Ron: 金融沙盒有思考過由民間提 petition
au: join 衛福部的案子很成功，所以建立了好的印象。需思考拿金融沙盒在做petition會不會反而因為它的爭議，讓vTaiwan的印象變差
Jaclyn: 現在要做的是，如果民間辦的會議，也要同樣全部開放逐字稿。推動民間工協會自己凝聚意識，設定議題，再來邀請部會代表，這個會議也要把它全部開放，意見由部會帶回後討論。
au: 不再只等部會主動召集會議，現在讓community 發啟的會議也open online。


### 3\. 議題轉化為 slideshare, Gitbook, Discourse

au: Ly&Ly的夥伴們，是否可以拿我的上稿過程，用新的帳號or MD的系統，試走一遍。讓除了Ly之外，至少有一個人可以會做。
Ly: MD的系統正在做
au: 請可言、中豪派一位來跟Ly學習

### 4\. 討論、回應、主持

au: 誰要來當 vTaiwan 小編
Ron, 芥蘭願意入坑

### 5\. 結案、追蹤

au: 目前還遇不到這個狀況。原本的程序，有一個工作組，邀請所有積極參與討論者來工作組 (謎之聲：實際狀況是把吵得很兇的雙方放入工作組，找個很會喬的主持人來調解)。例如去個資識別之案例，工作組討論後會收斂成一份建議書。

英文名稱不確定是否會進入這個程序，如果需要進入這個部分，就需要有專業的主持人來host (e.g. 家華、Peggy)，這個需要有些訓練，且沒有與此主題的利益關係。

目前g0v做過多利害關係主持人有 1.家華&她的學生; 2. 雨蒼&一起受訓的朋友; 3. 鄭國威

Jaclyn: 金融沙盒可以做為例子，可以找國威來嘗試。vTaiwan 2.0應該也找立委來討論，才能讓行政院討論好的案子，進入立法院也能順利運作。可以把網路賣酒再跑一次，incl. 立法委員。

au: 也要開始思考網路賣酒誰適合當主持人。

## Action Items

1.  Ron: 確認未來科法場地借用
2.  Ron: 以金融沙盒&英文名稱兩案，把協調與判斷的過程SOP化
3.  Jaclyn & 立言：10/7 金融沙盒的會議來試行open、有完整的記錄上線 (兩種方法：完整錄音事後打稿 or 請速錄師現場紀錄)
4.  Ly:  帶學徒試運作議題整理與轉化的所有過程&帳號轉移
5.  Ron: 給芥蘭管版權限。兩人試運作小編一職。
6.  Jaclyn: 開始尋找、訓練工作組主持人。候選人：國威 (或他推荐人選)
7.  au: 尋問家華是否有推荐人選
8.  網路賣酒是否重提，並包含立法委員。

## 下次會議

10/8 下午2pm 在理慈法律事務所


