---
title: FlowPath｜探索學習的微光時刻：零時先輩專案諮詢紀錄
tags: edu, jothon
---

# FlowPath｜探索學習的微光時刻：零時先輩專案諮詢紀錄

:::warning
**零時小學校 4th 專案孵化競賽：零時先輩專案諮詢紀錄**
[🏫 首頁 Homepage](https://g0v.hackmd.io/@jothon/rydvIDluT)
:::

:::success
* 「FlowPath｜探索學習的微光時刻」共有 2 小時的諮詢時間可運用。
* 每位講師所需的諮詢時間由各團隊定義，實際諮詢時數可以與預計諮詢時數不同，但總時數請勿超過可諮詢時數。
* 若需更多時數，請來信申請，零時小學校會根據專案狀況進行評估。
:::


> [TOC]

## 提案優化工作坊回饋：

## 諮詢先輩 1：以婕

### 諮詢時段：

2024/2/2（五）19:00-20:00

### 請描述想諮詢的問題：
1. 網站的功能可行性＆開發網站所需進行的步驟與時程
2. 目前的專案目標設定、想測試的面向是否可行＆足夠完整
3. 社群經營＆網站介面開發＆實體活動的時程，可以如何搭配
4. 網站融入 AI 的可能性

### 諮詢紀錄

1. 網站的功能可行性＆開發網站所需進行的步驟與時程
    - 軟體的發展是看有多少錢（資源）
    - 可以先透過網路資料，去大概確認這項功能可以開發的可能性
    - 先找出自己最核心的功能，然後思考是否有可能拆小，用 MVP 去邊走邊測試

2. 目前的專案目標設定、想測試的面向是否可行＆足夠完整
3. 社群經營＆網站介面開發＆實體活動的時程，可以如何搭配
    - 建議可以開設一個臉書社團或 DC 群組，抓住參加工作坊的大家且持續了解平台的發展。甚至找到有意願加入的夥伴一起開發平台。
    - 若建立 Facebook，需要維持社團發文的熱度＆品質。守則的建立跟一般社團類似。目前以婕經營的社群是每個月會舉辦活動，同時用不同機制去促進大家一起發文。
    - DC 的功能比較像聊天室，可即時溝通和互動
    - 社群的平台端看 TA 的年紀，臉書還是可以分享長資訊的平台
4. 網站融入 AI 的可能性
    - 可以問 ChatGPT，但需要先想想看想要的功能是什麼。也可以先從「工作流程」開始，把自己目前有的資源丟進 AI 試試看，讓他來幫忙想功能會有哪些
    - 試算表裡面的內建程式功能（appstript？？）（cluster？）
        - [與 GPT 對話寫出 App Script 腳本](https://www.facebook.com/groups/aigcstation/permalink/758656175721846/)｜Facebook
        - [LINE 密室逃脫](https://www.facebook.com/the.kamiger/posts/pfbid0BxFHkmXRehqBXVm8Lq6gNuUzsCcr6hKLTQ9E4sQNa318VstaXmA3i2opfMKXxE9Cl)｜Facebook
5. 以婕分享社群經驗
    - 有多少人做多少事情，包含活動的細節規劃、場地、器材等。
    - 重點是先發展起來，讓大家接觸到這個平台或議題

#### 延伸提問
Ｑ：庭昀：該如何找資金！

- 在開源社群裡面還蠻困難的
- 在一開始的活動可能需要收一些錢、多參與一些比賽，或是與其他單位合作去進行
- 可嘗試找志工（還是是資工）→ 找大學生

Ｑ：小圓：決選日前是否要著重在開發程式？

- 展現決心！評審會看重我們是否真的想做好這個專案（頭洗下去的感覺），而非只是想贏這個比賽。
- 「豆腐」：網頁前端。可以詢問看看他或是有沒有其他人有興趣，做做看 mockup。
- 實體轉線上中是否有其他困難？
    - 可以在工作坊中擬選擇題，或是透過 AI 來擬定，搜集一些可能的答案，帶入線上的平台中。（用AI來做田野、需求訪談）
    - ex：如果要梳理一個人的事件感受，要考慮到的面向有哪些？
    - 步驟：請 AI 產生一些擬定和預設後，實體再去做測試看看有沒有落差和不同的地方。

Ｑ：柏中：

- 怎麼把實體搬到網站上，是很重要的呈現！
- 其他相似的專案：[開源星手村](https://openstartervillage.ocf.tw/)（實體遊戲、線上桌遊）
- 以終為始回推專案進程，對於評審來說未來是否能繼續做事很重要的！可以用說故事的方法，說明我們的願景和期待達成的畫面。
- 有沒有針對不同TA，需要做的調整？
    - 共同的困難 → 怎麼說故事
    - 學生的煩惱 → 怎麼選科系
    大人的煩到 → 跟職涯相關

Ｑ：庭昀：第一眼看到的感覺

- 很迷惘很心動！
- TA 絕對不只學生，因為人在很多階段都是很迷惘的。很多時候在求職或面試時，不知道自己的狀態或擅長什麼。但如果今天可以小小記錄下某些事件，或許可以搜集出自己的擅長。
- 覺得可以先用試算表來搜集資料庫（大家擅長一件事情），可以從我們來幫彼此下 hashtag！（不記名的搜集事件和感受）
- 可以透過案例分享（正向或負向）的都可以
- 覺得直接區分「事件－感受－概念」是困難的，可以先透過書寫故事，然後人工或 GPT 去進行區分和拆分（步驟鷹架）
- 工作坊前先搜集大家的小故事，然後幫他們區分！
- AI 的疑慮，比較需要擔心的是隱私性。價值觀的部分，覺得還沒有到那麼大的擔心，不會有特別太多的價值框架或偏差。

---

## 諮詢先輩 2：韓中梅


### 諮詢時段：
2024/2/7（三）13:30-14:00


### 請描述想諮詢的問題：
1. 發想專案時的時程規劃有否需要增補的地方？
2. 實體工作坊草案請益
3. 以平安走路專案為例｜在建構真正平台前的前置作業，例如有否部分功能替代的平台方案？
4. 團隊網路人脈詢問｜資料分析、視覺設計、社群網絡、公私協力
5. 以教師的角度而言，這樣的平台是否能幫助學生？還可以搭哪些鷹架給學生記錄、梳理生活中的事件與感受？


### 諮詢紀錄：
1. 有否需要增補的地方？
→ 在進行這個專案時，有沒有事情是需要先做的？（類似產品開發流程）
    * 3月前
        * 實體工作坊測試
        * 平台功能釐清＆細緻化
    * 3月後
        * 原型建構｜測試平台功能是否可行
        * 議題推廣與經營
            * 工作坊持續舉辦
            * 社群經營
        * 持續找到資源
            * 開發人才
            * 金源
2. 實體工作坊草案請益
    * 概念的命名（團體找共同點）會是件困難的事嗎？或是建議可以先提供概念庫？
3. 以平安走路專案為例｜在建構真正平台前的前置作業，例如有否部分功能替代的平台方案？
    * 讓功能發生的流程最重要！
    * 有效的使用者（不用太多，5-10個就好），好好去分析
4. 團隊網路人脈詢問｜資料分析、視覺設計、社群網絡、公私協力
    * 回應到前面的流程，去做具體清楚溝通
    * 推廣：國教署做自主學習的區塊，目前缺少學生間交流的部分，可以從這邊切入
5. 以教師的角度而言，這樣的平台是否能幫助學生？還可以搭哪些鷹架給學生記錄、梳理生活中的事件與感受？
    * 開放給學生填寫的部分其實是難的，如果已經覺察性高的人，就不需要用我們的平台了
    * 或許可以訓練一個 AI 機器人做這件事（當coach）
    * 迷惘的種類很多 → 需要先找幾個活人來試著訪談看看
        * 梳理過了，但無法做決定
        * 無法梳理
        * 想要跨出舒適圈，但不確定是否適合自己
        * 嘗試了很多事，但無法知道自己喜歡／不喜歡什麼
        * 受到外在價值或人物影響 `不是我們想要回應的`

#### 延伸提問與討論
- 釐清你們的「迷惘」是什麼？或是平台會怎麼幫助他們？
    - 從我們的答案得到：如何確定自己的路是對的？如何幫助自己做出不後悔的決定？
    - 除了找不到自己方向之外，有沒有其他原因去讓使用者排解後悔？
    - 要怎麼知道哪些事件，是要寫進去的？
    - 使用者研究，在自評之中是迷惘的，進而搜集為了什麼感到迷惘？篩選出符合我們的受眾後，再去試用我們平台的功能（透過不同指令或鷹架），去搜集使用的數據（時間、深入程度）
        - 如果在某個步驟停留愈久，愈有可能 drop out from 平台
    - 工作坊其實就像是團體諮商，根據指令撰寫後再收斂。因此這部分可能需要去有更多了解團體諮商
    - 同儕互助可能是我們平台的珍貴之處！因為學校的機制中也比較少做到這個
    - 工作坊的效果會受到使用者的當場的狀態影響
    - 工作坊有引導者，但平台上似乎比較少，那使用的效果就會非常低！（容易變成同溫層取暖）
    - 待視覺化：
        - 使用者如何知道他符合這個平台的受眾
        - 梳理迷惘到最後有產出的路徑如何在平台上被使用者看見（我們的梳理理論）
---

## 諮詢先輩 3：ddio


### 諮詢時段：
2024/2/16（五）21:00-21:30


### 請描述想諮詢的問題：
1. 要開發出目標的東西，有什麼工具可以用？
2. 社群經營上，如何找到、留住使用者


### 諮詢紀錄：
1. 網站的功能可行性＆開發網站所需進行的步驟與時程？
（有沒有我們非程式相關背景能夠先測試的軟體）
    - 共同點：設定第一階段目標與受眾**（我們自己期待的階段性里程碑是什麼？有沒有自己達成後會很開心的目標？）**
    - 如果是從身邊的人開始，就不一定需要像一般的商業開發方式一樣，測試「大家」（無論自己是否認識）的使用感受
    - 我們想做的事情看起來分成兩部分
        - 如何讓大家上來網站寫內容
        - 如何有效地分析內容、產生連動
            - 先實體 → **工作坊**測試（實體工作訪後想嘗試的受眾可以持續使用⇒ 回饋感？）
            - 轉線上 → 可先用 **Google 表單、Survey Cake（、Miro）**，測試沒用過的人是否覺得流程順暢
            ＊先做線上的效率其實沒有那麼高，如果是一開始的開發，可以做比較多質化的分析來驗證
            - 可找 UX（使用者體驗） / Service Design（服務設計）的人（not UI），來協助思考如何把流程變成線上的方式
            - 一開始先不用思考全自動化
            - 前期的話，設計師會比工程師再多一點，可以試著到大松找找看人才
2. 有沒有能夠抓住社群與用戶的策略？
（例如從生涯議題切入？平台外的工作坊持續進行？）
    - 這個平台對大家的用途會是？是生命階段的其中一步嗎？來了之後會離開嗎？這些問題可能會在工作坊中找到答案。
    - 產品測試通常會先從認識的人作為測試者，先知道真實的反饋後，下一個階段再換成不認識的人作為TA
    - 舉例來說
        - ddio自己的租屋相關平台
        - 零時小學校：因為知道暑假的TA是學校端，所以會透過平常經營的實體工作坊來累積有熟悉度的對象，平常就沒有在特意經營平台
        - → 我們可以想想看自己的TA會在哪裡出現！跟做田野很像，可以透過滾雪球的方式慢慢累積更明確的TA方向與吸引策略

#### 延伸提問與討論
- 柏中：近況更新（決選日前的目標 `①平台細緻化` `②工作坊測試`）
- 庭昀：從 ddio 的租屋專案（Rentea）經驗，大概花了多少時間累積了目前的受眾群？
    - 穩定有在使用的群眾大概是 5-10 人，跟我們 flowpath（淺中度）的使用者不太一樣，我們的可以更多。可以從實體工作坊的人數和頻率來粗估（假設一個月一場，一場 10 人，可能存留的大概是一半，那就可以一個估計。）
- 筱元：ddio 客觀來說對這個平台的定位是清楚的嗎？會使用嗎？
    - 不是。自己有其他更熟悉／安全感／歸屬感的平台（個版），但過去自己確實會有在尋找這類產品的階段。所以相信我們平台對於較年輕的人，應該是會有使用需求的！



---

## 決選日評審回饋：