# 8/25 B5G頻譜需求與整備 專家座談會
【工作項目】

1、紀錄簽到
　－：KEY姓名
　－：KEY單位、職稱
　－：看留言（請大家留下單位、職稱、中文姓名）
2、截圖
　－：剛開始、與會狀況、演講狀況、大合照
　－予安：大合照
3、簡報操作(宜庭)
4、舉手、留言回報(直接貼主任群組)
5、交流時間紀錄
　－重點紀錄：
　－幫忙查資料：
6、監督與救援主任(宜庭)
7、錄影（予安）


---

【發言意願調查】

* 有意願發表，並有表明發言方向：
1. 傅宜康 博士 (聯發科技股份有限公司)：針對題綱一部分發表。**[由於傅博士之後有會議要先離開，請主任先點傅博士發言]**
1. 黎思驊 負責人 (橋東橋西捷運報創辦[鴻聖廣告社])：有關佈局，效能，效益，實作。
* 有意願發表，但未表明意見內容：
李珠榕 技正 (國家通訊傳播委員會)
* 有其他會議同時進行，不方便發言：
謝欣霖 副教授兼系主任 (國立臺北大學通訊工程學系)


---

【領錢名單】

陳文字 教授	國立成功大學電信管理研究所
鐘嘉德 特聘教授	國立台灣大學電機工程學系/電信所
周錫增 特聘教授	國立臺灣大學電機工程學系
蘇炫榮 教授	國立臺灣大學電機工程學系
謝欣霖 副教授兼系主任	國立臺北大學通訊工程學系
魏存毅 副教授	國立臺北大學通訊工程學系
魏學文教授	國立暨南國際大學電機工程學系
吳仁銘 教授	國立清華大學通訊工程研究所/鴻海研究院新世代通訊研究所所長
薛文崇 博後研究員	台灣大學電機系下世代通訊系統關鍵技術研發計畫專案辦公室
傅宜康 博士 聯發科


---

【現場留言/舉手即時情況】


---

【出席名單】
1. 陳睿承 亞太電信 工程師(沒再簽到單)
1. 衛星廣播電視公會 陳依玫 秘書長
1. Darren SHIH 香港商立德國際商品試驗有限公司，驗證處、史辭功資深經理
1. 陳威呈技正 NCC 資源處 
1. Winson_Huang 黃仁聖 明泰科技 專案副處長(沒再簽到單)
1. 李珠榕 技正 NCC
2. 鄭凱中 MIC
4. 黃仕宗MIC
5. 陳人傑 主任級管理師 中華電信
6. Morris MOTC(沒再簽到單)
7. 陳淑鈞 副研究員 科技部工程司
8. 陳譽明 經理 電信技術中心
9. 陳文字教授 成大
10. 黃志雯 副理 遠傳
11. 蘇思豪 Richard su 專案副理 中華電信
12. 謝欣霖 系主任 台北大學
13. 黃仁聖 專案副處長 明泰科技
14. will 暨南大學電機系魏學文教授
15. 洪靜怡 工程師 中華電信行動分公司
16. 林茂雄 (不在簽到單)
17. 胡依淳 ttc
18. 徐玉珊 ttc
19. 周錫增ChouHsi-Tseng 特聘教授 國立臺灣大學電機工程學系
20. 陳冠榮 助理研究員 電信技術中心
21. 吳怡仲 台經院 助理研究員
22. 林怡君 助理研究員 科技部工程司
23. 曾志強 副理 台灣大哥大
24. 郭又禎 研究員 中華電信
25. 王耀彬 技術副理 華碩電腦
26. 林國豐 (不在簽到單)
27. 朱怡靜 工程師 中華電信
28. 梁蜀昀 管理師 工研院
29. 蔡孟珂 台經院助理研究員
30. 李珠榕 技正 NCC
31. chia hung wei 魏嘉宏 思霈科 主任工程師 
32. shay wen tron (不在簽到單)
33. 黃子霽 華碩電腦，資深經理
34. 鐘嘉德 特聘教授 台大電機電信所
35. johnson chen (找不到)
36. jesse huang 黃俊憲 華碩電腦，經理
37. 高境良 (不在簽到單)
38. 國眾電腦 
39. 魏存毅  副教授 北大通訊工程系
40. 魏學文 暨南大學電機系教授
41. 邱祥霖 管理師 中華電信
42. 謝廷昇 技士 NCC
43. 羅偉誠 高級專員 華碩電腦
44. 范哲耀 技術主任 華碩電腦
45. 沈明毅 華碩電腦，經理
46. 謝穎青 獨立董事/常務理事 台灣通訊協會
47. 邱儀萱 ttc
48. emily lin 
49. 林佳河 經理 華碩電腦
50. 賴世章 (???)
51. chan nigel nokia 行動網路部技術總監
52. 李永台 副主任 資策會系統所
53. robert lo 
54. 汪以仁 (???)
55. emily wang (???)
56. 蘇鉉榮 教授 台大電機工程學系
57. andy lee (???)
58. 鄧惟中 委員 NCC
59. chie ming chou 周建銘 思霈科
60. 謝泊頷
61. 鍾曉君 MIC
62. andy kuo 
63. 63. hsieh, shirley nokia 行銷
64. 吳政達 ncc 綜規處
65. 沈明毅 經理 華碩電腦
66. 李重志 ttc
67. 許健明 專業經理 華碩電腦
68. 交通部
69. 王耀彬 華碩電腦 技術副理 
70. 張家維 MIC
71. 吳仁銘 國立清華大學通訊工程研究所/鴻海研究院新世代通訊研究所所長 教授
72. 曾巧靈 MIC
73. 鄭兆倫 MIC
74. 楊騰達 (???)
75. 吳昱慶 高級工程師 華碩電腦
76. 謝岱亨 高級工程師 華碩電腦
77. hank chung
78. 廖松懋 專業主任 華碩電腦
79. 陳興中 亞太電信 經理
81. 蔡其達 行政院科技會報辦公室 研究員
82. 鍾銘泰副研究員 台經院 
83. robert huang
84. TTC-巫國豪 
85. 陳思豪 台經院 主任
86. 黃晨熏 (???)
87. 傅宜康 聯發科 博士
88. Robin Liao(廖英翔) 華碩 主任
89. TTC Yubor 
90. TTC 王彥中
91. 黃信凱
92. 許建銘
93. Marisasyl



---

【意見交流紀錄】
* 題綱一
1. 陳人傑 中華電信
(1)針對6GHZ部分，於我國有微波鏈路頻段，還有U6頻段，還有衛星(???)之頻段。微波鏈路目前用於離島及偏鄉之路由使用，穩定性很重要，避免....
(2)無線電頻率應跟國際接軌，較能發揮效益。針對5g部分，目前可先研究國際發展，至結論出來再討論實際應用。
2. 交通部 昆諺技正
交通部於去年6月辦過諮詢，去年年底也已AIT及FCC開過會，本來是想採歐規....。後來有一直收到意見，希望1200妹可以全開。現在雖有需求，但尚未強烈到需要全開，交通部目前方向是等r16 wrc23出來再決定。
3. 鐘嘉德
6ghz是很重要的一段頻譜，不要急著開放。針對是否要開放室內使用，要先考量我國目前室內wifi之頻寬是否不夠。若認為要跟國際接軌，那更不用著急，應先觀察國際的發展再決定。
4. 周錫增
認同鐘教授，....
5. 陳文字
常常我國需要選邊站(歐或美規)，站在頻譜實用角度，5g通道數很多，以需求面看，目前還是夠用的。美國有很多技術要進來，但頻段不夠？...
6. 香港商立德國際桃園分公司 郭吉安 Andy Kuo 技術副理 (代 終端產品業者提交意見)：
關於 6GHz 開放議題, 交通部規劃釋出 5925-6425MHz 供低功率免執照 WiFi 6E產品於室內使用, 有業者希望台灣能開放到 5925-7125MHz；
另外WiFi 6E屬於 wide bandwidth高速資訊傳輸, 業者希望 5925-7125MHz 也能釋出供給 narrow bandwidth FHSS跳頻技術的低功率免執照產品使用 (例: 2MHz channel bandwidth FHSS)。
7. 華碩電腦 黃俊憲經理
關於6GHz的頻段開放，除了頻段討論，那關於發射功率是否有相關規劃？
黃仕宗分析師回應：
陳文字教授回應：

* 題綱二
6. 周錫增
科技部可考量100ghz以上之發展要怎樣走下去，若要拿來做實驗，實驗的技術在哪裡？
5g部分有一個model可以參考，但100ghz的部分可能沒有model，會需要一些trail去做嘗試，故除考量頻譜部分，也應一併考量連線的部分。

* 題綱三
昆諺技正報告：
當3gpp開始往應用服務走後，我們發現頻譜規劃與我們一般大眾上網規劃有很大的不同。
1. 魏存毅
關鍵應用最早是從???開始，是一個...的技術。美國商業部希望在美國境內之每台手機都能有連結以作為緊急通訊功能，作為公共安全發展。標準設定完成每台手機就可以連結。online部分以LT系統...。我的建議是應該要考量經濟規模來考量頻譜開放...
2. 陳文字
...
3. 魏學文
題綱一：線看起來6ghz目前用在通訊網路上是確定，建議整備工作先開始，因為會涉及跨部會工作：1.是否已乾淨，有沒有其他單位在使用？2.滲透力量強，周邊國家地區都是itu會員，我們需要盡早知道附近國家針對6ghz之規劃，供我國參考。
題綱二：微機台...
題綱三：...
4. 鐘嘉德
針對軌道通訊及醫療部分，很大部分是公共安全應用，醫療通訊是以...
5. 陳人傑管理師 中華電信
