---
tags: 島島阿學
title: 20200812 第九次會議紀錄
---
# 議程
[TOC]

# 簡介
- 主持：小許
- 紀錄：怡廷
- 計時：東東
- 會議實際時間：
- 會議目標：完成demo day 初版內容及後續分工

[島島阿學雛形](https://reurl.cc/7o9xxQ)
[島島阿學google site](https://sites.google.com/d/1t2WLUqVR3dVM74IDEg5fK4BiW7hSUt9E/p/1Zp3jH8h8HWPvjSxBBJG8mDpwDk-a0XS3/edit)
[島島阿學共筆](https://g0v.hackmd.io/?nav=overview&tags=%5B%22%E5%B3%B6%E5%B3%B6%E9%98%BF%E5%AD%B8%22%5D)

# Check in：今晚吃什麼

- 小許：來來牛排
- 林葦：外面買台式炒麵
- 東東：來來牛排
- Tiff：蔥油餅、島瓜

# Demo Day 各自介紹、討論、分工

#### 小許
> 直接改成用google行事曆做。slack有加入頻道的人小許有私訊，目前有兩人完整回覆，一個人回應你好，其他人未回應。

#### 林葦
> 目前進度：開發環境架好、用wordpress在挑好看的模板、
> 流程：資源共享、編寫文章、審核送出呈現
> 經營社群來協助審核
> 下週一22:00：介紹wordpress的網站架構、功能

#### 東東
> 要想針對demo提問：for demo還是接近成品？
> 選項改成：找學習資源、找教育場域、找活動、成為島民
> 主頁的畫面？瀑布流，看到很多內容
> 投影片是否需要？直接demo就好。
> 把整個要報告的內容整合在wordpress上面，包含提案者或團隊簡介、最終定版提案內容、「提案追問團」對於提案者針對其提問的回應或內容> 修改之評估、競賽日呈現之提案出版軟體（Demo）或解決方案內容

#### Tiff
> 目前airtable上的架構已經建立差不多了，airtable資料會作為內容基礎平台。

下一步：剩下各領域要請大家幫忙新增上去，之後工程師團隊會把資料手工新增到wordpress。

#### 阿輝
> 目前已經將教育場域地圖建立在google map上面，並在airtable上面建立清單式的。

#### 評選標準
> - 標準
>   - 影響力 Impact（提案整體願景的影響力）
>   - 可重複使用性 Reusability（成果的元件是否辦法為其他專案使用）
>   - 可行性 Feasibility（技術可行與社會或預期使用者採納的可能性）
>   - 完成度 Completeness（提案範疇對於整體提案願景的貢獻度或含括範圍）
> - 審查內容
>   - 提案者或團隊簡介
>   - 最終定版提案內容
>   - 「提案追問團」對於提案者針對其提問的回應或內容修改之評估
>   - 競賽日呈現之提案出版軟體（Demo）或解決方案內容
> - 內容規範
>   - 所有提案須符合 g0v 社群宣言精神。
>   - 提案不限於軟體開發，惟提案內容與提案之初版軟體（demo）或解決方案，在獲獎之後，須符合 Free Culture Works 定義，以「CC >> 姓名標示 4.0 國際」授權條款授權釋出。
>   - 軟體開發專案必須使用符合 OSI 認可之授權，並考量行動裝置友善（Mobile-Friendly）。
>   - 所有提案文字、圖像與影像等內容使用，提案團隊有責任保證不侵害他人智慧財產權，且符合個人資料保護法及其他相關法令規範。

下一步：持續新增地圖

## 成品展示
- 前言、團隊、提案：怡廷
- 網站演示：林葦

## 現場問答
- 依情況回答。可以事前先丟QA。

# 共筆使用教學
直接展示，可以看一下符號如何運用。

# 臨時動議
- 8/17(一)20:00 評審諮詢：小許、Tiff、林葦

# Check out：心情狀態？

小許：
> 緊張、10:30要去接囧

林葦：
> 還在編輯共筆

東東：
> 我覺得到小許家很開心

Tiff：
> 只想趕快內容de完

