---
tags: edu
---
# 機器智慧時代的個人創造｜飛地 X g0v零時小學校 系列讀書會

2023 年六月，飛地書店與 g0v 零時小學校共同策劃「人工智慧」主題書展，並舉辦一系列讀書會，並邀請重磅嘉賓擔任導讀。用五個晚上，我們齊聚飛地一起讀書、聆聽、反饋、討論，在見證時代變化的同時，激發更多對於人類自身的思考。五場講座也將轉化為零時小學校數位公民線上開放課程，並於 2023 年暑假的夏日源力增能營釋出。

## 活動資訊
生成式 AI 讓人類看見機器智慧湧現的盛況。

當機器突破圖靈測試，可以完成人類百分之八十的考試，並借助飛速迭代的網路應用全面進入日常生活，人類該如何理解曾經的社會規範和自己？我們要怎樣重新定義「好學生」？如果機械複製時代的藝術作品已經受到挑戰，那機器智慧時代的藝術家又如何？如果工業革命帶來了深刻的世界經濟動盪、甚至引發戰爭，那智慧革命又如何？如果資本主義已經成為精神疾病製造商，那在機器共處的世界裡，人類的精神與情感如何自處？話從頭說，機器的智慧，究竟是如何湧現？

飛地書店與 g0v 零時小學校共同策劃「人工智慧」主題書展，並舉辦一系列讀書會，並邀請重磅嘉賓擔任導讀。用五個晚上，我們齊聚飛地一起讀書、聆聽、反饋、討論，在見證時代變化的同時，激發更多對於人類自身的思考。

## 各場主題與領讀人
 
**凡報名的同學 5/25 後可至飛地書店先取書喔！歡迎提前取書閱讀，享受討論交流的過程**

### ❍  6/2 ( 五）  19:00-21:00 AI技術史——機器智慧從何湧現？❍ 


* 領讀人｜簡立峰
* 導讀書目｜《深度思考》
* 相關推薦書單｜《機器中的達爾文主義》、《AI新生》
* 領讀人簡介
Dr. Chien is a leading expert in Chinese information retrieval and natural language processing technology. He is a former Research Fellow and Deputy Director of the Institute of Information Science, Academia Sinica, and a co-appointed Professor of the Department of Information Management at National Taiwan University, where he earned a PhD in Computer Science in 1991.
* [點我觀看讀書會影片](https://youtu.be/ZaLZCKvDaTg)
 
### ❍  6/13 (二） 19:00-21:00 AI 與人——機器智慧時代，動腦還是動手？❍ 

* 領讀人｜鄭志凱
* 導讀書目｜《匠人》
* 相關推薦書單｜《混沌》、《釋控》、《LIFE 3.0》
* 領讀人簡介
台灣活水影響力投資基金共同創辦人，矽谷 Acorn Pacific Ventures 創投基金共同創辦人。職場生涯中一半台灣，一半矽谷，一半企業，一半創投。因創投業務廣泛接觸三江五湖能人志士，近距離觀察產業更迭，深刻感受到名與實，見與識，知與行的差距，無論創業或人生，真正成功的人都能縮短其中的差距。著有《小國大想像》及《錫蘭式的邂逅》二書。
* [點我觀看讀書會影片](https://youtu.be/053xje_rEJk)

### ❍  6/27 (二） 19:00-21:00 AI 與人——與 AI 共處的奮進或躺平指南 ❍

 
* 領讀人｜侯宜秀
* 導讀書目｜《二十一世紀機器人新律：如何打造有AI參與的理想社會？》、《如何無所事事》
* 相關推薦書單｜《人性較量》、《隱形的奧義》
* 領讀人簡介
律師，專注於創新科技、開放資料、開放政府等數位治理議題及相關法律規範。2012 年以來持續參與g0v 公民科技社群，從中習得「揪團打怪」技能：多方協作推動社會創新。2017年協助設立台灣人工智慧學校基金會，2021 年起擔任秘書長，推動課程轉型及開源AI平台「風火輪計畫」。近來與台灣公民社群夥伴協作推動「數位公民素養」行動計畫作為台灣新世代社會基礎建設。
* [點我觀看讀書會影片](https://youtu.be/j4OWst7c4YU)

### ❍  7/11 (二)  19:00-21:00 AI與工作——工作流程將如何經歷破壞式重組？❍

* 領讀人｜卞中佩
* 導讀書目｜《不工作的世界》、《二十一世紀機器人新律》
* 相關推薦書單｜《懲罰貧窮》、《思想34全民基本收入》
* 領讀人簡介
在大學教書的新聞人。美國德州農工大學社會學博士，曾任電腦工程師、媒體記者與「苦勞網」記者與總編輯，獲 2007 年台灣卓越新聞基金會社會公器獎。卞中佩現為「報導者」專欄作者、政大創新國際學院助理教授，以及綠色公民行動聯盟理事 ，研究領域關注大數據分析、環境與政治社會學、企業行為與中國研究。
* [點我觀看讀書會影片](https://youtu.be/WXeMuALKO7k)
 


### ❍  7/25 (二) 19:00-21:00 AI、文學與愛  ❍

* 領讀人｜林新惠、王聰威（與談）
* 導讀書目｜《科學愛人》、《科技x愛x12則奇思妙想》
* 相關推薦書單｜《寫給AILLEN的情書：真人 VS. AI CHATGPT互動小說》
* 領讀人簡介：林新惠
新銳小說家，政治大學臺灣文學研究所博士候選人，研究主攻科技人文與生態人文。曾任《聯合文學》雜誌編輯，碩士論文《拼裝主體：台灣當代小說的賽伯格閱讀》獲臺灣文學館年度傑出碩士論文，小說集《瑕疵人型》獲 2020 金典獎，曾參與臺港藝術家科幻創作實驗計畫《暗流體》。林新惠作品關注人與非人之間模糊曖昧的界線，以及平庸日常的超現實時刻。
* 與談人簡介：王聰威
小說家，雜誌人，現任聯經出版創意總監暨《聯合文學》雜誌總編輯。著有長篇小說《生之靜物》（日文版《ここにいる》）、《師身》、《戀人曾經飛過》、《濱線女兒──哈瑪星思戀起》，中短篇小說集《複島》、《稍縱即逝的印象》，散文故事集《編輯樣I》和《編輯樣Ⅱ》 、《作家日常》、《中山北路行七擺》、《台北不在場證明事件簿》，詩集《微小記號》等。
* [點我觀看讀書會影片](https://youtu.be/cPYBTNoS69I)

