北安商業區（商60）公園

王俊傑：
1. 施工規範遺漏很重要的東西，兒童遊戲場設施管理規範應該列入
2. 11482 部份條款已經作廢，會找不到檢驗公司檢驗，章節取自 2008 年版，符合 11642 即可
3. CNS12643 參照 EN1677
4. 戶外體健設施必須 14 歲以上，而且遠離兒童遊戲設施
5. 細石軟墊應該改為鬆散礫石等
6. 使用區域界線在圖說應該隱藏，避免驗收要求繪製實際線
7. 29-1 有個大沙坑，有遮陽，但是裡面沒有玩沙設備，除了無障礙沙桌之外，也有挖沙機，也應該要有些水源，遮陽面積就看預算
8. 使用區域抓的都很緊，放樣只要有一點落差就會不合格，通常會抓 200 公分來保留彈性
9. LS701 透明翹翹板價格、共融旋轉要 265 萬，輪椅盪鞦韆 115 萬，應該要參考一下其他縣市價格，單價應該沒有這麼高
10. LS704 350 萬，會寧可多做一個取代共融旋轉盤
11. 台北是做一個隱蔽小屋，如果要給小孩的獨立空間，這會造成家長看不到的問題，可以利用竹子加入遊戲功能
12. 應該要加入鞦韆撞擊試驗，價格比整個鞦韆檢驗還貴
13. 台北彈跳床週邊沒有欄杆，遊戲場一般不會製作，距離是 213 公分
14. LS756 可以參考最近落成的東陽公園
15. 遮陽棚參考榮星花園，他們有抗 UV 功能等等要求，而且透氣，做這麼久沒有被吹破過
16. 觸覺地圖，高度要考量，坐在輪椅上能否使用，或是站立
17. LS782 有寫到深度， 50/50/30 ，粒徑有問題， 3-5 公分，一般應該是 0.5-1 公分左右，最大也不會超過 2 公分，這樣才能夠承受 300 公分墜落，太大就只能到 180 公分

地政局回應：
1. 用詞精準度會調整避免認知差異
2. 竹籠厝會加入多元方式
3. 鞦韆會加入耐用試驗
4. 觸覺地圖會確認使用方式

身心障礙兒童促進會 理事長
1. LS105 下面攀爬架在台北有一個，價格太高，萬芳公園整個造價不到 500 萬；圖示寫細石軟墊，跟圖對不起來，有些使用輪椅的孩童可以勉強站立，建議設施可以在週邊
2. 機車跟汽車停車場有通道直接進入遊戲場
3. 木平台無障礙坡道，入口實在太遠，斜坡是不是可以做一個轉折
4. 攀爬設施希望調整位置，避免跟無障礙坡道動線產生衝突
5. 沙坑很大，只有沙感覺比較單調，裡面的遊戲桌高度只有 40 公分，沒有看到在圖面位置，高度至少要 70-75 公分，需要設置在週邊硬鋪面之上，可以參考華山大草原，不一定要另外設置沙桌，華山有做了兩個小山，而且有流水
6. 沙坑跟清洗區應該要放在同一區，否則中間的穿越區域會不容易維持
7. 挖土機有座椅可以設置在沙坑中央，沒有座椅可以提供給輪椅使用者，需要放在週邊
8. LS602 座椅部份，有些矮牆桌，平面圖有保留輪椅空間，一般休憩區需要保留輪椅空間，桌子都在中間，桌子旁邊應該要有停留空間，或是在尾端設置一個桌子讓輪椅使用者可以使用
9. 沙坑連結步道有矮牆，連結草地的部份直接串連，可以讓孩子直接滑入
10. LS605 指示牌高度， 190cm 太高，底下可以有一些文字讓孩子可以直接看到
11. LS614 沖洗區沒有配置圖，不知道大小跟水龍頭數量，這麼大的沙坑應該要保留兩個沖洗區，花博有三種不同高度的 4 個水龍頭，下面就是沈砂池，他們沙坑也不大，水龍頭撥桿希望可以選擇長一點的讓輪椅使用者也可以用
12. 水龍頭之間間隔需要 80 公分才能夠容許輪椅進入，沖洗區正對面希望有些座椅讓家長放置衣物等東西
13. LS703 遊戲桌 6.4 萬，應該要詢價一下
14. LS705 小木屋應該可以有一些互動，爬上去可以有些遊戲行為，國外遊戲場有些設置小木屋讓小孩子恢復情緒，也希望可以讓孩子進入
15. 台北新生公園 4000 多萬，但遊戲非常豐富，目前看到遊戲場的內容感覺有點貧乏
16. 鞦韆很多樣，座椅鞦韆建議往旁邊安排，讓家長可以協助孩子
17. LS755 滑梯是部份木屑鋪面
18. 攀爬架希望鋪面可以有些調整讓輪椅使用者可以使用，部份無障礙即可，礫石比較容易發生丟擲的情況
19. LS759 噴霧設施
20. LS773 告示牌使用年齡已經標示為 2 歲以上，有些智能障礙孩子已經國中無法玩，甚至有些遊戲場管理員驅趕
21. 廁所的部份 AR201 ，男性障礙者進入有點尷尬，希望有獨立出口，不要在女廁中，親子廁所跟無障礙廁所不要混在一起，不用硬放在一起，親子太多會產生衝突
22. 男性朋友也有照顧孩子可能，也可以放個尿布台
23. AR202 無障礙廁所開口一樣概念

地政局回應
1. 體健設施鄰近公園很多，也許可以打造更多共融遊具
2. 無障礙坡道動線也許可以開設兩條，讓各自停車區域進入，路線會經過落葉堆肥處理區
3. 沙坑跟清洗區應該放在同一側
4. 停車場佔用空間比較大，無障礙車位可以鄰近遊戲場，無障礙坡道也可以配合縮短，只是土丘 3 米高所以需要比較長的坡道
=> 現在是直線，如果改成兩折長度不會改變，減少來回奔波的可能
6. 局部汽車停車位也許可以改為機車停車位

劉柏宏老師
1. 已經是施工圖說，圖說跟預算資料排序不同容易混淆
2. 預算書架構沒有材料數量表，建議補充
3. 沒有看到滯洪池、停車場的預算，需要在施工圖說註明
4. 小公園設計很簡單，廣場、遊戲場與草地，公民參與工作坊沒有運用，跟臺江關係很重要，有很多熱心公共事務的人們，應該可以讓一些討論在工作坊進行，像是竹籠厝鋁製就很怪，民間可以共同參與製作，現在做起來冷冰冰的金屬，應該要更細膩的跟地方結合
5. 在台南最需要的就是遮陽設施，植栽用茄冬 20-30 棵，沒有看到移植計畫，能否成功進入廣場是很關鍵，預算書裡面都看不到，很難想像效果
6. 建議植栽位置要跟路徑產生關係，移植時修剪很重要
7. 很多路徑斷在草地上，如果沒有公共藝術可以建議不要
8. 草種建議選擇耐踩的種類
9. 滑草坡度不夠滑也不好玩，目前空間不足
10. 晀景平台太低看不到臺江，旁邊都是封閉性欄杆，落差沒有超過 1 米不需要欄杆
11. 平台鋪面是滿的，下面無法長出植栽，下雨會造成土壤流失問題
12. 大遊戲場單價很高，價格幾乎是桃園跟台北的兩倍，北部單價 3750 ，這邊看到 7500 ，無障礙轉盤桃園 6 萬多而已，遊戲沙桌一組 3 萬
13. 鋪面圖說都沒有細節，遺漏很多圖， LS601 10公分硬底鋪面，修剪樹木的車子可能需要更高抗壓性地板，非維修路徑再強調透水性
14. 座椅都是制式採買，有靠背的椅子沒什麼設計感，矮牆建議三面都抿石子，應該要規範圓角 R 值
15. 剖面看不出排水規劃，應該要有對應圖說
16. 共融翹翹板希望有細節
17. 彈性地墊單價很高，建議有些調整，二重疏洪道大熱天味道很重
18. 礫石建議顆粒小一點，使用木屑只要下雨積水就會漂走，或是高度要做些掌握
19. 廁所跟遊戲場連結在一起，洗手完在外面等，下雨水會排到彈性地墊，建議保持一點空間確保排水能力
20. 遊戲場規範 11481/11482 ，工程會已經到 2015 年版本，裡面卻還是 2001 年版本
21. 保險的部份如果有要進入規範中，讓廠商可以清楚
22. 大公園建議可以有環池步道，步道兩側的植栽應該要一樣，很多植栽跟水沒有太大連結
23. 水生植物有兩層，睡蓮會開花，低的在裡面會被淹沒，可以更有趣些
24. 植栽的費用很少
25. 公園有三種欄杆形式，人行橋看不到表面材料預算編列，水上有拱形的橋就是希望可以倒印，水的部份已經蓋過弧形，如果只有清水模結構感覺會很沈重
26. 廁所只建議小便斗保留小孩子可以使用的形式
27. 遊戲場夜間使用是否需要特別照明，建議可以類似球場大型探照燈，減少死角

地政局回應
1. 有一個抽水站存在，環湖步道靠近抽水站北邊，會有一個渠道接入，要看水利局規劃，需要事先知道設計才能夠安排
2. 小公園竹籠厝的部份里長是表示要借用這個場地放置年度使用的，我們應該不用特別蓋一個，需要跟國小校長聯繫，兩年換一次，考量維管才使用耐久材料，也許就留一塊空地即可
3. 設計圖方向應該要一致，應該要留意道路銜接部份
4. 橋樑的部份是民眾票選期待的項目，型態、材質應該要讓它變成一個亮點
5. 植栽部份會再檢討，有些資料沒有放入，後續再提供給老師
6. 監視器會再補進去，橋樑應該要跟水利局確認、溝通

Serena
1. 8500 萬的預算，這個組合跟 1500 萬的萬芳公園組合差不多
2. 小公園船屋探險遊戲屋，應該是要放在沙上面，缺乏很多歷史脈絡，沒辦法把竹籠厝轉換成遊戲元素，很多意象是混亂的
3. 噴霧也很單調，與其要兩個噴霧，不如增加多一點遮陽
4. 臺江的歷史如何去連結

回應：
1. 會去參考一下竹溪公園，遮陽部份會設置噴霧是為了降溫，也會加強遮陽棚的部份
2. 費用的部份會去訪一下其他公園價格
3. 探險區的鋪面會試著改成更豐富有趣，可以試著有些故事帶入鋪面設計
4. 設計單位希望可以跟各團體討論一下，造價部份已經有很多參考對象，應該不難找到

王俊傑
1. 1200 萬的無接縫地墊很嚇人，從頭到尾 11 公分，不同設備可以調整高度
2. 沙坑沖洗區，中間花崗石步道，沙會聚集在步道上，沖洗區應該在沙坑旁邊，其他縣市都發生過類似問題
3. 木屑的大小應該可以參考其他縣市的規範
4. 盪鞦韆底下，華山大草原使用了塊狀地墊方便更換
5. 各種鋪面交接處需要

回應：
1. 竹籠厝應該可以擺在大公園
2. 高雄直接緩坡接入滯洪池，可以多方思考一下