---
tags: 新手
---
新手教學
====
重新錄製 Jan 10 2021

[42th 新手教學 slide](https://docs.google.com/presentation/d/1v9TQqka9ZFb_yuHxlDZZZ7I6Ixx6rzWg9JqJTgYgwec/edit?usp=sharing)

[中研院院區網路申請](https://its.sinica.edu.tw/posts/117229)

很多人沒有參加過 g0v 的活動，所以先簡單介紹一下，何謂 g0v 。
g0v是一個社群，也就是志同道合的人可以互相認識與合作，不是組織、沒有限制，社群內有很多不同的專案或是小社群。

### 當日流程

新手介紹結束之後，9:30 開始三分鐘提案，活動共筆裡的「要提案看提案」，詳列本日的三分鐘提案、短講和成果報告的提案列表。

可以從裡面看到接下來是誰會進行發表，該專案的相關共筆及詳細資訊，讓想參與的人能理解專案在做什麼。

10:40 是自我介紹的時間，請大家想三個關鍵字介紹自己，讓專案坑主知道可以找誰幫忙與加入專案。 

11:00 開始的分組開工 Hacking 時間，會一直持續到下午五點成果發表之前，中間短講時段，可以繼續工作，也可以到大會議室聆聽這次大松的短講。

13:30 左右會有新手導覽團，由不特定的好心人士帶領參觀各組專案在做的事。

14:30 的短講時間是自由參加，總共開放 6 組發表者，每組有 8 分鐘的時間，發表者可以和大家聊聊最近的專案狀況，或是開源社群的大小事。有些專案會想要跟大家說更多的細節，可能也會選在短講的時段來發表。

17:00 會進行本次黑客松的成果報告，專案當天可能不會有很完整的架構或是成品，但希望提案人或是專案參與者，可以在這個時段分享今天的討論結論，或是未來發展的方向，為本日活動做一個總結，並說出下一次的目標。

### 網路連線
請先申請院內網路連線，由於會從手機收到中研院的驗證碼，請確保手機訊號良好。如果持續連不上網路，請舉手，我們工程師很多。

### slack
在 g0v 想要跟大家討論，很重要的一點是請加入 g0v slack。

詳細的 slack 註冊網址，活動共筆上也可以直接找到，請新加入的朋友先註冊。先掃描QR code 就可以直接提出註冊申請。

### 共筆
在共筆裡面可以看見框起來的提案列表，會有前面提及的「三分鐘提案、短講，以及最後成果發表的提案登記列表」。

### 提案
g0v 的理念是開放，在黑客松的成果需要跟大家分享，所以需要開放授權。

坑主要想好自己的專案要用什麼方式開放，開放的程度到哪邊，其他人想使用的話要遵守什麼樣的規範。如果這些讓你很困惑，g0v 貢獻者有開發一款 cc 授權小幫手，只要回答簡單的問題，就能夠知道，自己的專案要用什麼標示。

再來是行動主義，想要做什麼就直接做，寫一個初步的構想，或是給大家看你所畫的架構，不用一定要到很完整的程度才拿出來，在半成品上加工也是 g0v 很常見的一種文化。

最後一項是公民精神，g0v 希望讓大家更有公民意識，身為公民我們希望能夠創造更多的公共利益，讓社會變得更好。

簡單說，只要你的專案開放授權，也就是開源，一開始做就告訴大家，讓大家能夠加入幫忙，並且專案是對社會有益的，歡迎您到 g0v 提案。

### 交友
參加黑客松的我也不會寫程式，翻譯、畫插圖、攝影、整理資料，一定有你可以發揮的地方。
在外面有放技能貼紙，請大家選符合自己的貼紙貼在身上，可以用來介紹自己

g0v 的文化是樂於解答，不用擔心問錯問題。

### 發問
如果不知道要找誰詢問，請直接找手臂上有紅色坑主臂章或是穿著黃色背心的人。

### code of conduct
接下來是很重要的社群守則，在參加 g0v 相關活動，無論線上或實體，我們都需要參與者遵守這樣的規則。
我們不容忍任何人對參與者以任何形式的騷擾，g0v 致力提供無騷擾的環境給每位參與者，無論年紀、性別、性傾向、身體障礙、疾病、外貌、種族或信仰。所以當你被要求停止騷擾行為時，請立刻停止。

### 幫忙記錄
建議大家，可以從幫忙紀錄開始。在開始參加每個坑的討論時，可能你還不太知道脈絡或插不上嘴去討論，可以打開專案的共筆，幫忙紀錄，如果專案還沒有開共筆，請立刻開一個共筆，記錄下討論的內容。
登入之後，當你需要編輯， 請點選圖示左邊的筆或是中間的雙欄進行編輯，可以立刻看到你輸入的文字會怎麼呈現。不要擔心他的底很黑像是看不懂的程式，黑色是為了看起來好看。其實他就跟你開 google 線上文件一樣，在左邊黑底的地方輸入文字，右邊就會跑出你打的東西。

### 線上參與者
無法來實體松的各位朋友，如果你在家觀賞這份新手教學簡報。
在臉書有兩個公開社團，可以加入跟大家討論，g0v.tw 後勤中心，和 g0v.tw 閒聊哈啦區，只要是跟社群相關，都歡迎在這邊跟大家討論。

他會把你送到最多人在的頻道 # general，這是 g0v 大型聊天室，也可以找到#self-intro的頻道自我介紹


### 吃吃喝喝
請記得吃飽，只要認真吃東西，然後跟大家聊天，就會有成果。
會議室內禁止飲食與無杯蓋飲料。
另外場外有很明確的資源回收分類，請一起排整齊。
最後活動結束也要一起把場地恢復原狀唷

### 你就是沒有人

不要問為什麼沒有人做這個，先承認你就是沒有人。準
如果你希望 g0v 的活動能夠持續舉辦。
歡迎到揪松網的首頁，認養大松，這些捐款都會作為黑客松舉辦的活動支出，以及社群基礎建設的基金，感謝大家。
