#文化 
以節制、尊重、包容，去交換價值，共同適應彼此生活方式。

不評論。	對表演及表演者評頭論足，這是個可悲而摧殘文化的習慣。	《如何給自己一份無價的禮物》
不鼓勵分開和隔離。	多元文化主義從來都不鼓勵分開和隔離。	《多元文化主義：牛津非常短講006》

去自己來，開放關係。	開放性愛關係沒有既定的文化腳本，我們得自己來。	《道德浪女》
去接觸。	文化差異之所以被意識到，往往是透過與他者接觸而來。	《反景入深林》
去敘事。	敘事是文化、時代精神和經濟行為快速變化的主要傳染媒介。	《故事經濟學》
去書寫和再現。	人類文化的可能性在書寫和再現之間重新被組織和反思	《文化的困境》
去植物園跟生活博物館或植物圖書館。	植物園跟生活博物館或植物圖書館一樣，可以反映出時代與文化。	《初戀和最後的故事：關於大腦、生命和愛，奧立佛．薩克斯的記憶之書》
去檢視文化對你的性別的設定。來性解放。	要達到性愛的解放，你必須檢視文化對你的性別有什麼設定。	《道德浪女》
去正念、冥想、極簡生活。	正念、冥想、極簡生活的發展，顯然乃是應運超載文化而生。	《在焦慮星球上微笑》
去規劃生活型態。	生活型態規劃已經跨越文化，成為世界潮流。	《一週工作4小時【全新增訂版】》
去解性格來回文化力量	精神分析家的工作包括把性格理解為一種對文化力量的回應。	《愛的藝術（史上最暢銷心理學不朽經典世紀新譯本）》
去說故事。	誰來說文化的故事，誰就真的支配了人類行為。	《人慈》

和個人主義有關。	較常接觸其他文化，以及教育程度較高，也會和個人主義有關	《誰說選擇是理性的》
和基因變化，進化。	人類進化是基因變化和文化變遷的交替。	《群》
和權威價值	體制背後所代表的，其實是一個權威、一個文化、一個價值。	《故事的療癒力量：敘事、隱喻、自由書寫》
和經濟相反。	經濟衰退的局勢與戰亂的社會，文化通常欣欣向榮。	《藝術顧問寫給職場工作者的「邏輯式藝術鑑賞法」》
和習慣、價值觀。	MEME意指將文化、習慣、價值觀等不斷傳承下去的資訊。	《創作的基因》

在文學、法律深處。	文化價值系統往往埋藏在文學、法律與原型的極深處。	《道德浪女》
如文化、疆界。	帝國的定義就只在於文化多元性和疆界靈活性兩項。	《人類大歷史（增訂版）》
如遺產，文學。	文學是人類在不同時代、環境下創造出來的文化遺產。	《思辨是我們的義務【新公民素養暢銷口碑版】》

是「結構」是階級與社會規則。	文化的核心是「結構」，本質上它就是階級與社會規則。	《嘉年華的誕生》
是「適應」，是解決問題。	文化的一個目的是「適應」，是在解決人們遇到的各種問題。	《百工裡的人類學家2厚數據的創新課》
是中產強加給勞動階級。	學校是中產階級強加給勞工階級文化的東西。	《即興》
是互利交換。	我們的整個文化都是奠基於購買慾，奠基於互利交換的觀念。	《愛的藝術（史上最暢銷心理學不朽經典世紀新譯本）》
是個體生存的條件。	文化價值是個體生存的先決條件。	《大崩壞（15週年暢銷紀念版）》
是共同習慣與期待。	文化是共同習慣與期待的總合。	《凝視死亡》
是共有的信仰、生活方式、藝術與習俗。	「文化」指的是社會中人們共有的信仰、生活方式、藝術與習俗。	《藝術100關鍵詞》
是典藏。	典藏是一種政治行為，並可創造出顯著的文化成果	《誰的博物館？》
是國家精神。	大眾文化是國家精神的現代真實表現。	《【牛津通識課08】恐怖》
是大自在的生命躍動。	一切文化或任何的人類行為始於大自在的生命躍動。	《禪與日本文化》
是對一切持續開放。	文化就是對一切的持續開放態度。	《美感的意識形態》
是往昔、傳統。	首先，人必須變成駱駝，負載著往昔、傳統、文化束縛的沉重包袱。	《在阿爾卑斯山與尼采相遇》
是激勵的目標。	文化系統則透過設定清晰的目標，激勵人們為達到這些目標而努力。	《儀式的科學》
是牢。	不論再怎麼挑戰，自己在很多方面依舊是文化的囚徒。	《大幻象》
是玩耍。	一切我們稱為「文化」的，都起源自玩耍。	《人慈》
是社交行為，粉絲文化。	粉絲文化是一種社交行為；找不到人一起迷的粉絲，不會迷太久。	《狂粉是怎樣煉成的》
是節制欲望。	我們的文化有大半是在節制人類的自然欲望。	《社會性動物》
是統治正當性。	帝國積極傳播共同的文化，就能強化它們的統治正當性。	《人類大歷史（增訂版）》
是自由。	人，至少自由人，本質是文化的存在，精神的表述。	《殺佛【試讀】》

會引誘自我自戀，自我文化。	培育自我的文化，會引誘自我以自戀的方式與世界建立關係。	《在一起孤獨》
會影響情緒反應。	人類的情緒反應有演化基礎， 但也受到後天文化的影響。	《後悔的力量》
用哲學醫文化。	尼采說：「哲學家是文化的醫生。」	《人生雖然有點廢，就靠哲學翻轉它【第一部】：跟著37位哲學家解開生命的大哉問》
能消除焦慮，從眾。	文化提供消除這種焦慮的簡單和虛假方法：變得和別人一模一樣。	《愛的藝術（史上最暢銷心理學不朽經典世紀新譯本）》

要低情境。	越是低情境的文化，就越會使用文字進行記錄。	《文化地圖（暢銷增訂版）》
要低情境程序。	只要記住一個簡單的辦法：多元文化團隊需要的是低情境程序。	《文化地圖（暢銷增訂版）》
要創造自己的文化。	逃走不是辦法，你得要努力創造自己的文化。	《最後14堂星期二的課（20週年紀念版）》
要寬容，來民主。	健全的民主需要的是一種可以包容異己的寬容文化。	《失控的群體思維》
要尊重人權。	不同的文化須予以尊重，但不能讓文化凌駕於基本人權之上。	《多元文化主義：牛津非常短講006》
要從歷時性和共時性定義。	我們必須從歷時性和共時性兩方面來定義什麼是「我們的文化」。	《傅柯關於性事論述的十二堂課》
要獨特。	獨特性才是每個地域的文化或經濟得以長久發展的根本。	《家離水邊那麼近》
要真誠的道歉，來失敗。	真誠的道歉有助於為他人創造一種健康的失敗文化。	《正確犯錯》
要誠實。	誠實並非某種特殊文化中某種特殊生活方式下才有的固有德行。	《誰說人是誠實的！》
要金錢。	所有人類創造的信念系統中，唯有金錢能夠跨越幾乎所有文化鴻溝。	《人類大歷史（增訂版）》
限制生美感	「限制」果真是美感的來源，是文化的出發點。	《芭樂人類學》
集體社會共識：時間表，是重量不重質的文化留下的遺毒。	這個時間表僅是集體的社會共識，是重量不重質的文化留下的遺毒。	《一週工作4小時【全新增訂版】》