---
title: "年金松提案"
tags: hackpad
---

# 年金松提案

> [點此觀看原始內容](https://g0v.hackpad.tw/31xSbUNKT03)


## 提案簡述

### 提案目標

遊說國發會主辦年金松，將年金改革的數據、構想與方案能夠用更好的方式呈現，降低進入該議題的門檻。

### 為何要舉辦年金松？

1.  議題複雜，爭議又大，亟需良好的資訊呈現方式，作為議題討論基礎。
2.  年金的財務結構、未來推估，建立在很多數據跟判斷上，進入門檻高。
3.  幾個月後就會推出方案，如果沒有良好的政策溝通，又是社會對立的溫床。
4.  推動開放資料的格式與呈現方式，只有會議記錄的pdf檔放在網站上還不叫做開放資料。


### 為何要由國發會主辦年金松？

1.  主題清楚，可以很快地分工作出東西
2.  比較能確保資訊脈絡跟出處，比較可能說服國發會長官
3.  針對爭議議題的公私協力嘗試如果成功，之後要推資料開放也會比較容易


## 初步構想

- 文字結構化
    - 年金改革會議發言檢索系統
> 可以直接上 [sayit](https://sayit.archive.tw/)  ，每則發言都有獨立連結，也都連得回去原始討論 \[[範例](https://sayit.archive.tw/2015-08-27-uberx-%E8%87%AA%E7%94%A8%E8%BB%8A%E8%BC%89%E5%AE%A2%E6%84%8F%E8%A6%8B%E5%BE%B5%E9%9B%86%E8%AB%AE%E8%A9%A2%E6%9C%83%E8%AD%B0) \]
> [name=ddio J]

    - 加入Fact check
- 數據視覺化
> 可以先開放原始資料更好，像現在有優退的年齡與存款分佈如何、未來30(?)年軍公教勞的退休金精算模型、人口分佈預測、警消人員退休金與退休年齡試算等等，或許之前的 20 場開會有，不確定，但至少是藏在 ppt 裡。
> [name=ddio J]

    - 現況與不同方案的推估


## 需要人手

- [ ]   工程師
- [ ] UI / UX
- [ ] 會計師或精算師？

## 前情提要

（以下為第一人稱表述）
### 與國發會的電話連絡

臉書看到Ddio表示：「臉書大人，開了半年共 20 次的年金改革委員會，有沒有結構化的會議資料阿？[網站](http://pension.president.gov.tw/cp.aspx?n=A78DD0CC73F324FD&s=8BFFEC3F86D5502A)上只有 pdf ，沒有只好自己來爬了，網站授權還滿友善的。」

身為國會助理，我就打電話給行政院聯絡人，提出開放可編輯資料的要求，最終聯繫到了國發會年金辦的科長。隔天科長回電，表示長官因為議題敏感，擔心原始數據與資料提供開放之後，有心人刻意造假，或遭到去脈絡地使用，所以希望等到草案出來之後，再提供相關資料。強調比起之前來說已經開放了很多，也認為已經達到開放資料的目的。

向科長說明了我們的目標相同，都是希望政策改革能夠進行、資訊能夠正確有效地傳達。只是我們認為開放才是能夠實現這個目標的方式，而不是閉鎖起來。

科長問了一般來說會怎麼利用，我大概說了文字部份可以做基礎的mapping，方便檢索發言內容、發言者、對應資料等，還可以做Fact check。數據部分可以做視覺化，才方便檢視各種方案的估算基礎與未來預期。否則二十次會議的資料太過龐雜，不要說一般人，連國會助理跟記者都不記得能夠有效閱讀跟吸收，根本算不上是open data。

經歷了快二十分鐘的討論，科長問了我有什麼想法，可以解決開放問題，又可以讓資料不會被去脈絡的使用。我就提了國發會應該自己開一場年金黑客松來辦理，讓外部的工程師與設計師協助處理溝通與呈現的技術，又可以確保資料不會被扭曲挪用。麻煩快點去問唐鳳政委有什麼建議，科長就說她會去找負責政委談看看。

### 社群朋友的初步討論

初步列出三個路徑：
一、國發會主辦；
二、社群推動；
三、挖坑唐鳳跟高村長去推（不負責任遮臉）

接下來陸續與ddio、郭蝦、小焦討論後，都認為由國發會主辦，唐鳳跟高村長等人擔任技術支援是比較好的方式。

