#靜坐
靜坐。暫停、感受、同理，在身心合一下用智慧來回應世界。

不受干擾。	靜坐可說是引領我們親見世界本來面目的指引，讓我們得以不受任何濾波器的干擾。	《靜坐的科學﹑醫學與心靈之旅:21世紀最實用的身心轉化指南》
不期待馴不安	對佛陀來說，心理依戀就像在賭輪盤一樣，是別人在轉輪盤操控這場賭局：越沉迷其中，就輸得越慘。唯一的制勝之道就是，離開賭桌。離開賭桌，不去在乎人生起落的唯一方法就是：靜坐，馴服不安的內心。你放棄贏的快樂的同時，也放棄了輸的痛苦，而後者絕對高於前者。	《象與騎象人》
不自動化思考。	靜坐就是要改變自動化思考過程，馴服你心中的大象。一旦你解除心中的依戀，就表示你已馴服了你心中的大象。	《象與騎象人》
不要念頭。	飲食、呼吸、運動、靜坐這幾個項目，是我認為幫助一個人重新活得健康最重要的支柱。為什麼把這麼多的注意力放在身體？為什麼從身體著手？其實，將注意力落回眼前的身體，我們腦海裡的念頭也會降低。	《呼吸，為了療癒》
不費力。	你靜坐深入之後，心靈會自然地開啟，讓你無時無刻不在觀照之中，無需費力，觀照的清明會自然而然地滲透到日常生活裡。但是，千萬別刻意模仿，那不過是領悟或心靈開啟的必然結果。	《靜坐的科學﹑醫學與心靈之旅:21世紀最實用的身心轉化指南》

去創造距離肉身、心智身及能量身。	靜坐冥想的主要目的，就是在你和你的肉身、心智身及能量身之間創造出一定的距離。	《薩古魯談業力》
去和宇宙合一。	「Hong-Sau」，要用食指按住眼皮、拇指按住耳珠、中指按住鼻孔、無名指和小指按住嘴角，並將注意力望向眉心，靜坐時在心裡不斷默念：「Hong-Sau」，這是「和宇宙合一」的梵文。	《莊子，從心開始──完結篇（上）大宗師》
去堅持	「堅持」，這一點，很可能大大地違反了你原本的認知。也就是說，靜坐只是一種工具，能幫助你放下心靈自出生以來囤積至今的種種廢物和殘渣，並且有效率地濾淨你深邃的心海，直到心靈澄淨，讓領悟和快樂的光輝可以透進來。	《靜坐的科學、醫學與心靈之旅》
去存在。	把自己沈沒在事件尚未被製造的存在狀態中──例如，靜坐。	《生死無盡》
去實踐。	親身體驗靜坐因靈性而深入，靈性也因靜坐而成長。唯一要提醒的是，務必保持開放的心，尋得自己的解答，並將所有答案落實於生活中。在此之前，切莫因一點心得就感到自滿。	《靜坐的科學、醫學與心靈之旅》
去專注。	一旦你投入自己喜歡的事情當中，全心全意聚焦在活動上時，你的心智就開始落定、感到平靜？靜坐冥想跟這樣的過程很像，首先我們必須給心智一個聚焦的事物，讓心智保持專注。	《Headspace冥想正念手冊》
去專注意念。	靜坐的主要目的，是將你的注意力從環境、身體與時間轉移開來，讓你的意念和想法取代那些外在事物，成為你所專注的重點。	《未來預演》
去感受關聯。	靜坐時可以嘗試記住闖入腦海中的雜念，然後「以感覺的方式進入雜念」，目的是看它們到底是什麼，之間是否有關聯。	《存在的藝術》
去承擔、贈予、靜坐。	做瑜伽之前要先練習靜坐、承擔和贈予。	《當和尚遇到鑽石3》
去承認	我們必須找到方法覺察自己的情緒，體驗這些情緒，承認它們，對它們處之泰然，別任由它們擺布，而正念和靜坐冥想教我們做到這件事的最佳方法。	《Headspace冥想正念手冊》
去清洗。	對於身體內部狀況已經變得非常敏感的修行人，清洗也能避免殘留在體內的食物干擾到自己靜坐。	《哈達瑜伽》
去看見一切，卻不停駐於任何一物。	所謂的正念靜坐或「內觀 （vipassanā （））」。心靈不擔任主動的角色，而只是扮演被動的觀察者；看見一切，卻不停駐於任何一物。	《靜坐的科學﹑醫學與心靈之旅:21世紀最實用的身心轉化指南》
去聚焦。	靜坐之類的修行方法中，要求眼觀鼻，鼻觀口，口觀心，心觀丹田，可見修行中一定要使注意力凝聚在某一個焦點上。	《哲學與人生【全新修訂版】》
去自律來表達	有時，我們在表達上的限制是從童年開始的；儘管我們在生命的起點原是個自由而不受拘束的存在體，但隨著歲月流逝，我們可能慢慢學會「閉上嘴巴並安靜坐下」。	《釋放創傷，從呼吸開始》
去良好來分享	當你在靜坐冥想體驗到愉快的感覺時，請想像你和其他人分享那些感覺。無論你體驗到的是心靜、身體放鬆，或是一種舒服、自在的愉悅感，請想像你把這些感覺分享出去，和你的親友、你關愛的人分享。然後，不要想太多，聚焦在你的呼吸上，計算你的吐納。如果你覺察自己坐在那裡感覺很好，就繼續這種與他人分享的態度。	《Headspace冥想正念手冊》
去覺知本來樣子。	藉由瑜伽的靜坐冥想方法，人可以去除這種無明，進而覺知到自己的本性，那個清淨、圓滿的本來。	《王道瑜伽》
去認識自己。	「認識自己」就是靜坐。	《未來預演》
去超覺靜坐冥想來解決痛苦帶來喜悅和成就感	學習優濟大師的超覺靜坐，冥想能解決痛苦，帶來喜悅和成就感。	《人生給的答案Ⅱ》

可以代替午睡補眠。	花點時間靜坐或深呼吸可以代替午睡補眠。	《選3哲學：聚焦3件事，解決工作生活兩難，搞定你的超載人生》
和認知療法、百憂解都有效。	你也可以改變自己的情感型態，但單靠個人意志是辦不到的，你必須採取一些行動來改變自己原有的想法。以下就是三種最有效的變身秘訣：靜坐、認知療法及百憂解。這三種方法都會對大象產生影響，相當有效。	《象與騎象人》
在大便、運動、沐浴後。	第一次靜坐最好是在上午大便之後，因靜坐可以大補中氣。第二次靜坐可在下午沐浴之後，以沐浴後氣血暢通，靜坐更可加速血液運行。	《靜坐講義》
在居室。	回去吧，回你的居室靜坐，你的居室就能教你應知的一切。	《追尋寧靜》
報旁觀。	在靜坐冥想觀察心智時，最好的觀看方式就是坐在觀眾席上袖手旁觀。透過發展這種被動觀察的能力，你才能體驗到明晰與信心，進而做出決定、做出改變，過著更充實的生活。	《Headspace冥想正念手冊》
如照料一座花園，更能自我展現。	你每天的靜坐、沉思與預演，就像是照料一座花園，會產生一個更好的自我展現方式。	《未來預演》
如發動引擎。	每天靜坐一下，不必把車子開出去，發動引擎讓它自然空轉，你聽著它發出的聲音，對它的聲音和感覺變得愈來愈熟悉，這就是「練習」。	《Headspace冥想正念手冊》

是「捨」重於「得」。	靜坐其實是「捨」重於「得」的。	《靜坐的科學﹑醫學與心靈之旅:21世紀最實用的身心轉化指南》
是「療癒」或「使……完整」。	「靜坐」和「醫藥」（meditation vs medication）這兩字源自於同一個拉丁文字根，medeor，原意就是「療癒」或「使……完整」。	《心念的力量》
是了解世界比肉眼所見豐富。	靜坐的核心，就是明白這世界是遠比肉眼所見的還要豐富得多。	《靜坐的科學﹑醫學與心靈之旅:21世紀最實用的身心轉化指南》
是享受時間。	這些不是從我生命中減去的時間，而是比我平常受限的時間來得更多、更棒的享受時間。我終於明白，東方人所說的靜坐與無為的意思了。	《湖濱散記【獨家收錄梭羅手繪地圖．無刪節全譯本】》
是儀式。	你需要一個生活儀式，不管是吃飯、靜坐、瑜伽，什麼都好，在生活中找件事情儀式化地做，人才能穩定下來。	《吃飽睡飽，人生不怕》
是學習專注的第一步。	練習靜坐是學習專注的第一步。	《存在的藝術》
是專注和觀照。	有效的靜坐必然是專注和觀照兩種練習的結合，雙管齊下，終究會有突破的。	《靜坐的科學﹑醫學與心靈之旅:21世紀最實用的身心轉化指南》
是快照日常心智。	我初次聽到「靜坐冥想只不過是日常心智的快照」時，難以相信這個概念。	《Headspace冥想正念手冊》
是慷慨 去承受	你在靜坐冥想時體驗到不適時，不論是察覺到你的心智忙個不停，或是身體緊繃，或是某種難過的情緒，我要你想像這是你關愛的人的不舒服，彷彿你在做出非常慷慨的行為，坐在那裡代替他們承受這些不舒服，讓他們免於這些不適。	《Headspace冥想正念手冊》
是找出重要的經驗，體驗它。	假如你不去嘗試新事物，你可能永遠也無法知道，自己能做到的事情到底有多少。當然，你不可能把所有的事物都嘗試一遍。靜坐與反省的目的之一，就是找出對你而言最重要的經驗是什麼，以及找出體驗它的方法。	《發現天賦之旅》
是放鬆。	靜坐能影響邊緣系統，使人更能依自己的心意控制這些功能，促進放鬆反應，對人生有較正向的觀感。	《靜坐的科學﹑醫學與心靈之旅:21世紀最實用的身心轉化指南》
是最不費力。	透過靜坐，我們不光可以讓腦波慢下來，甚至可以讓腦波達到同步。身心的同步，是我們最不費力的狀態。	《好睡：新的睡眠科學與醫學》
是永恆	心念覺察到自己會受到時間、空間及因果關係的制約。藉由靜坐冥想來訓練心念保持對當下的覺察，並體會當下是通往永恆的門戶。	《調息‧呼吸的科學(二版)》
是永恆。	有機會就去做一分鐘的靜坐。它的樂趣不是來自外在的對象，而是來自永恆的自己，是伸手可及，永遠伴隨著你的，要學會享受它，要一做再做。你會越做越巧，越巧越愛做。	《瑜伽就是心靈修行》
是熟悉。	「靜坐冥想」這個字在梵文中的意思就是「熟悉」，表示修行者對他自己的心智是熟悉的。	《情緒大腦的祕密檔案：從探索情緒形態到實踐正念冥想》
是直覺	你不一定要有過瀕死經驗或被虐待過才能具備高度敏銳的直覺。許多讓心靈專注的技巧，例如瑜伽和靜坐，也能達到同樣的效果。	《寵物通心術》
是習慣。	我很認真地思考當下對我最有幫助的良好新習慣是什麼？我的答案是「每天靜坐」。	《快樂成癮》
是與自己同行。	獨對內在，也不見得是密室的靜坐冥想，真正的課題在於，我心是否獨對宇宙萬物、人間眾生，是否一行一止之間覺醒、一聽一聞之時淡靜，是否無時無刻不在與身體裡頭那個孤獨的「自己」沉潛同行。	《走路：獨處的實踐》
是讓身心合一。	「瑜伽」一詞的梵文原意就是「合一」，也就是讓身心合一，在「一」中綻放。從這個角度來說，傳統的養生法門，如氣功、太極，甚至就連合氣道這類武術，也是靜坐。	《呼吸的自癒力》
是選擇。	我們會找不出時間靜坐的原因，便是因為我們花許多時間在別的選擇對象上。	《專注力》

能了解心的本質。	不受控的想法讓我們進入精神療養院，但是受控的內在對話則可以導引我們了解心的本質，並有助於靜坐和沉思。	《業力》
能傾聽、同理、暫停，用智慧回應。	規律靜坐、練習正念，踐行傾聽與同理，學會暫停，切斷慣性反應，代之以智慧的回應。	《靜下來工作》
能到深處。	真正的靜默、真正的斷食、真正的靜止，是要保持在那個深處的。透過靜坐，你可以抵達那個深度。那個深處，就成為你心地的真實境地。以那個深處為本，你的行為舉止自然就不會踰矩，那你才得自在。	《瑜伽就是心靈修行》
能化解記憶。	借助於靜坐，我們可以有意識地回憶起這些記憶，觀察它們，分析它們，永久地化解它們。	《大師在喜馬拉雅山》
能培養道德覺察力。	規律靜坐的話，人們很自然地能培養出道德上較強的覺察力。	《心念的力量》
能增進思想覺察力。	增進思想覺察力的方法，包括冥想和身心減壓法，正念靜坐尤其有效。	《端粒效應》
能安詳、信念、穩定。	靜坐應該要能夠為你的人生帶來安詳、信念、穩定的活水源頭。	《瑜伽就是心靈修行》
能專注。	靜坐的姿勢本身是具有療效的！光是坐直，讓脊椎、頸部、骨盆落在自然的弧度上，就能讓五臟六腑各就各位。這種身體結構的重新調整讓心靈更能專注，也是返老還童的第一步。	《靜坐的科學、醫學與心靈之旅》
能對他人有所貢獻。	只要有過「安靜坐著即能對他人有所貢獻」的經驗，相信就不會再做出令大人傷腦筋的事。	《讓孩子成長的阿德勒名言》
能幫助你放下。	靜坐只是一種工具，能幫助你放下心靈自出生以來囤積至今的種種廢物和殘渣，並且有效率地濾淨你深邃的心海，直到心靈澄淨，讓領悟和快樂的光輝可以透進來。	《靜坐的科學、醫學與心靈之旅》
能平衡。	靜坐也可以視為平衡左右腦、平衡情緒腦與高等腦、平衡陽性與陰性、平衡內心純真孩童與智慧老人特質的一種方式。	《呼吸的自癒力》
能抗拒衝動。	抗拒衝動是靜坐教我們的事情之一，也是最難的一項。	《關鍵4秒》
能提高注意力。	根據其分析，刻意練習緩慢，例如瑜伽、太極或靜坐，人們的注意力確實顯著提高。	《誰偷走了你的專注力？》
能放下感受。	前扣帶皮層掌控人體非自律的功能（如心跳），以及由意志控制的情緒及決策功能，而枕上迴則控制了視覺方向，這兩者活性下降的現象，說明了為什麼在靜坐時比較容易放下習以為常的身體感受，也比較不受外界的刺激分心。	《靜坐的科學﹑醫學與心靈之旅:21世紀最實用的身心轉化指南》
能更意識到陽光。	被沉默靜坐的人們環繞也才不過短短一會兒，卻已經比方才站在建築物入口處更能意識到陽光。	《追尋寧靜》
能清明而單純。	在靜坐冥想中，在上一個思想停止之後，下一個思想尚未冒出頭之前，在這樣的時刻裡，會出現一種內在的沉默、一種心裡不再聒噪的狀態、一種當下一刻的清新。理想上，我們可以讓精神停留在這種內在清明而單純的一刻。	《三個朋友的人生智慧大哉問》
能看到那個洞。	如果你繼續靜坐冥想，你會開始更早看到那個洞，然後能夠採取躲避的行動。	《Headspace冥想正念手冊》
能認識無常。	靜坐的重點不在於經歷了哪些現象，無論這些體驗是粗重、微細，通不通靈，都是一樣的，只是我們心靈歸鄉之路上的眾多無常變化之一。沒有什麼比自我了悟更重要，這是我們必須堅持的心態。	《靜坐的科學﹑醫學與心靈之旅:21世紀最實用的身心轉化指南》
能讓腦波慢下來、同步。	透過靜坐，我們不光可以讓腦波慢下來，甚至可以讓腦波達到同步。	《好睡：新的睡眠科學與醫學》
能降血壓、抗氧化、延緩血管硬化、減低痛苦、增強免疫。	靜坐可以降低高血壓、延緩動脈血管硬化、促進腦內啡的分泌、提升免疫系統功能、增加褪黑激素的分泌。褪黑激素是很強的抗氧化物，可以摧毀自由基。	《心念的力量》
自然覺察	專注進行靜坐冥想，並不是要設法制止思想、控制心智，而是一種放棄控制、後退一步，學習如何以消極被動的方式去聚焦注意力，讓心智停留在自然覺察狀態的過程。	《Headspace冥想正念手冊》

要先動再靜。	先練動功，再做呼吸練習，然後放鬆靜坐。	《呼吸的自癒力》
要向勇氣致敬。	最後一步結束時，花點時間靜坐，感受呼吸與身體，安住在當下的清明覺察中。不管這次練習的經驗為何，都要向自己的勇氣致敬，因為你願意撥出時間滋養自己。	《正念》
要四到六週改變自我。	一般來說，要改變自我的一個特定層面大概需要四到六週的靜坐時間。過了這段期間，你應該就會蠢蠢欲動想要開始除去另一層的舊自我。	《未來預演》
要在同樣的地方、同樣的時間去靜坐。	對很多人而言很困難，卻是靜坐要進步的一個祕訣，就是必須在一個固定的時間上座。要在同樣的地方、同樣的時間去靜坐。	《印度瑜伽實修精要》
要多積陰德、多行布施。	靜坐另一禁忌便是貪快、貪功，只要一有速成之想，障礙便會尾隨於後。輔助靜坐障礙最好的方法便是多積陰德、多行布施。	《靜坐之後》
要姿勢自在。	靜坐無關乎坐姿或任何特定的姿勢。靜坐只是一種鍛鍊心靈、調理思惟過程的練習，幫助我們擺脫讓心靈不得清明的分心和雜念。正因如此，靜坐時可以躺下，或採取任何你覺得自在的姿勢。這就是靜坐的修法。	《靜坐的科學、醫學與心靈之旅》
要專注保持中正。	你在靜坐時，如果下巴下垂，頸子向前彎，或者脊柱鬆垮，這不是身體所造成的，它只意味著你的心思遊蕩開了。	《印度瑜伽實修精要》
要把工作裡學到的東西融會貫通。	真理必須以生活經驗為基礎。禪門弟子說，枯坐冥想不是他們要做的事。當然，他們也會靜坐禪修；但是前提是他們必須把工作裡學到的東西融會貫通。	《鈴木大拙禪學入門》
要提醒自己重要的事。	你的頭腦可能會試圖說服你不要繼續練習，或告訴你說你沒時間靜坐。如果你想要跟這些念頭奮戰，那是沒有用的。不要去抗拒這些念頭，只要把心念帶回你內在深層的動機就好。提醒自己什麼對你是重要的事情。	《正念練習》
要放入活動。	閒暇無事的空想不是禪修。坐禪當然是必要的功課，但它必須與勞動中體會到的道理融為一體。禪師禁止弟子終日沉浸於冥想三昧之中，這樣才能將靜坐中所得的想法全部放入活動中，好在現實生活中檢驗其有效性。	《禪學入門》
要旁觀。	靜坐要我們觀察自己的呼吸，是要我們做個老實的旁觀者，讓呼吸自己去調整，他偏偏要跳下去參與。很多人便抓著這種非黑即白的觀念不放，堅持只有某種方式才正確，如此就不是靜坐，而變成是在做呼吸法了。	《哈達瑜伽(二版)》
要空。	靜坐只是誘使心靈專注於一物而不再分心於其他事物的把戲，就連靜坐時「專注於某物」本身說到底也算是一種分心，只是靜坐本身比雜念更有秩序、更有結構罷了。唯有聚精會神在某個目標上，靜坐至此才有引發身心合一的效果，接下來有趣的事情才開始。到最後，就連靜坐的對象也消失了，心靈真正的空了。所有靜坐技巧都會走到這。	《靜坐的科學、醫學與心靈之旅》
要覺察自己的存在。	「Mindfulness」，你開始能覺察自己的存在，自己的行為，自己的感受所從何來，你再持續練習靜坐冥想，你的人生會更健康、更自由、更富足。	《戒手機:挑戰二十天重新奪回生活主權的提案》
要離苦。	學習優濟大師的超覺靜坐，並常常靜坐。避開悲觀的想法和悲觀的人。	《人生給的答案Ⅱ》
讓思考更清楚，更有創造性。	喜歡靜坐，對我一生幫助很大，它帶給我一種平靜且開放的思維，讓我思考得更清楚，更有創造性。	《原則》

靜坐 覺察 情緒	你的思想左右你的感覺嗎？還是你的感覺左右你的思想？正念是願意停留在自然的覺察狀態，不試圖評斷任何浮現的情緒，既不對抗感覺，也不被感覺牽著鼻子走。靜坐冥想則是提供了練習覺察這些情緒的最佳狀態，而頂空就是使用這個方法產生的結果。頂空不代表你擺脫了這些情緒，而是能夠放鬆地和你當下的情緒自在共處。	《Headspace冥想正念手冊》