---
tags: Rentea, CoRent
---

# 住屋需求檢視表
> 資料來源主要是[《裝潢工程發包精算書》](https://www.books.com.tw/products/0010839711)，另外加上 hkazami 自己的心得。有想法請隨時加進共筆裡～ [name=hkazami]
> 2021-09 看線上課程時，發現有提到相關題目，所以一併把心得加進來～ [name=ddio]

## 通則

1. 重點是實際會在家中活動的人，習慣怎麼使用這個空間，每個房子都不同，學別人不一定好 
   - 可能是長住者、來拜訪的親友、SOHO 的客戶、遠距的同事等）
2. 三類空間：公共的、私人的、收納的（沒人在的空間，如雜物收納、洗衣晾衣）
3. 確定每個空間的使用需求後，可以在 Pinterest 或各網站找符合使用需求的設計範例、收納方式
4. 看起來漂亮，不等於適合長期相處，可以用各種方式模擬：
   1. 牆面顏色，可以先買小罐油漆試刷
   2. 水泥粉光很冷，不是每個人都可以接受
   3. 用室內設計軟體，跑 3D 擬真渲染圖

## 客廳
- **常在客廳從事休閒娛樂活動嗎？**
    - 看電視、打電動等：要考慮機器和線材收納
    - 運動：要留足夠空間
    - 打麻將、玩桌遊等：要考慮桌椅形狀和位置
- **常有朋友來玩嗎？**
    - 要考慮沙發、座椅、懶骨頭形式和位置
        - 幾人座沙發？一字型或 L 型？客人坐沙發嗎？是不是只需要類似沙發的椅子就好？
- **經常要在客廳上網工作嗎？**
    - 會影響網路和插座的配置
    - 會影響沙發桌椅形式，或會需要另闢工作區域
        - 若空間不足，可採用具多重機能、可收納調整的傢俱
    - 會影響照明位置和顏色的選擇（不工作需要放鬆的時候不適合開色溫高的燈）
- **喜歡坐臥在沙發上看書、用電腦、滑手機或平板嗎？**
    - 可能需要輔助照明，也會影響照明方向
- **是否在意音響效果？**
    - 需要考慮＆預留音響位置，傢俱選擇也會影響到音響效果
- **喜歡坐地上嗎？**
    - 傢俱太高的話，坐地上會產生壓迫感

## 衛浴
- **習慣淋浴還是泡澡？**
    - 要浴缸還是淋浴？需不需要乾濕分離？
- **家庭成員洗澡時間長短如何？**
    - 會影響衛浴和洗手台數量＆位置
- **衛浴用物品（毛巾、盥洗用品、打掃用品等）有多少、有哪些？要放浴室嗎？**
    - 會影響浴室內櫃體大小和位置

## 廚房
- **多常煮飯？多常買菜？煮多多？**
    - 會影響廚房本身大小
    - 會影響備餐台、櫥櫃、冰箱、電鍋、烤箱等大小
    - 買菜頻率會影響使用冰箱的方式（常用冷凍還冷藏）
        - 如果新鮮食品買得少、可室溫久放的食品買得多的話，還會影響儲物空間的大小
    - 經常使用大量餐具、不喜歡洗碗的話，可以考慮洗碗機
- **是否多人一起煮菜？**
    - 會影響動線設計和所有物品的擺放
    - 人多但廚房不夠大的話，可考慮採開放式格局降低多人下廚的擁擠感
- **習慣的烹煮方式？**
    - 大火快炒？中式或西式？還是只會做輕食甜點？只泡咖啡？都用電鍋 or 烤箱 or 微波爐？
        - 需要依照經常使用廚房的方式去設計隔間形式（大火快炒的話需要物理隔間或更好的抽油煙機）、備餐台大小、物品擺放位置
- **有哪些電器要進駐？**
    - 冰箱、微波爐、烤箱、電鍋、烤土司機、麵包機、熱水壺、果汁機、咖啡機、奶泡機、blablabla⋯⋯
    - 會影響電器擺放或收納位置，也會影響插座數量和位置
    - 同時使用的電器數量會影響插座迴路設計和最大電流

## 餐廳
- **常在家吃飯嗎？在家吃飯很重要嗎？**
    - 如果在家吃飯是生活中重要一環的話，就要規劃舒適的餐廳；反之則可以以吧台取代，或甚至取消餐廳的配置直接在客廳或其他地方吃
- **共住成員習慣的用餐時間地點？**
    - 如果不需要大家一起坐下來吃飯（時間不同或空間不同）的話，餐廳就可以適度縮小
- **通常幾個人一起吃飯？一餐會吃幾道菜？**
    - 吃飯人數、菜色數量、盤子大小，都會影響餐桌大小
- **常有朋友聚餐嗎？**
    - 吃飯人數浮動大的話可以考慮可折疊或收縮的餐桌類型
    - 也可把屋內桌面通一成幾種高度，多人聚餐時，就可以把他們合起來變成大桌、長桌
- **是否有偏好的餐桌形式？餐桌上是否有其他電器進駐？**
    - 圓桌、方桌、中島或吧台感覺都不同，也都會影響餐廳格局設計；如果需要常放電磁爐的話，也要預留擺放空間
      - 想要邊吃邊煮（電磁爐、烤盤）的話，餐桌需要預留電源動線
- **有多少餐具、酒杯等物品需要收納？**
    - 會影響餐廳是否需要櫃體、櫃體要多大
    - 櫃體和餐廳、廚房的相對位置也會影響煮飯、上菜和收拾的動線

## 書房＆工作區
- **共住成員是否常在家工作？工作模式為何？**
    - 如果成員需要同時在家工作且會互相干擾的話，就需要隔出複數個分開的工作區域
      - 看屋時須檢查隔音，可帶藍芽喇叭測試
    - 家中空間不足的話就要把工作區整合進其他空間中，例如臥房、客廳、餐廳等
- **工作的輔助設備有哪些？**
    - 印表機、網路、插座等硬體設備需要事先規劃
- **喜歡封閉還是開放的工作空間？對周遭干擾的敏感度如何？**
    - 喜歡封閉式的話可以把位置或採光不佳的房間當作工作區
    - 喜歡開放式的話可以用軟裝在家中最大的空間（通常是客廳）隔出一個小空間作為工作區，或直接使用現有檯面（客廳桌、餐桌、吧台等）工作
    - 對干擾敏感的話，可能需要做出實體隔間，較難使用軟裝的區隔滿足隔音需求
- **喜歡四處移動還是固定地點工作？**
    - 會影響工作區的數量
        - 可能成為工作區的地方都要規劃成符合需求的樣子（網路、插座、光線、隔音等）
    - 固定的工作區可以明確界定出空間（用傢俱或油漆或隔間）
- **是否有大量藏書？**
    - 會影響櫃體設計和書房設置的位置
        - 藏書種類（不同開數）會影響大小不同的櫃體的分配
    - 櫃體太高、書擺太滿，再加上房間封閉無開口的話，會有壓迫感

## 臥室
- **有沒有躺在床上看書、滑手機、看電視電影的習慣？**
    - 要在床上看書滑手機的話，照明的位置和亮度要隨之調整
    - 要看電視電影的話，床、床頭櫃和電視牆面的位置要規劃好並
    - 床頭櫃會需要更多擺書或手機或遙控器的空間
- **習慣化妝方式是坐還是站？化妝品數量多嗎？**
    - 如果是站著化妝或化妝品數量不多的話，可以把書桌當化妝台，或把保養用品放浴室
- **是否常有客人留宿？**
    - 需要幫客人準備空房、空床嗎？或是打地鋪？家中哪些地方可以打地鋪？會不會影響行走動線（尤其去廁所）？
- **共住成員每個人的衣物量（春夏秋冬）**
    - 會影響衣櫥大小、是否需要額外儲物空間例如床底，或甚至另設更衣室或是架高地板再把架高的空間做為儲物空間

## 其他需求
- **共住成員中是否有老人、小孩或特殊照顧需求者？**
    - 可能需要避免家中有高低落差
    - 傢俱需要挑選圓邊角的款式
    - 隨著小孩成長，各時期會有不同需求
        - 小時候可以一起睡，長大需要自己一間
        - 有多個小孩的話，如何彈性隔出每個人的私人空間
- **是否有特殊大型物件（鋼琴、腳踏車、衝浪板、各種運動器材等）**
    - 需要事先設計擺放位置
    - 如果空間不足，可以當作裝飾品展示（例如掛在牆上）
- **鞋子多嗎？**
    - 會影響玄關是否需要鞋櫃及大小
- **是否從事園藝？養什麼？養在哪裡？**
    - 需要依照植物不同，預留適當大小和採光的位置
- **洗乾衣習慣為何？**
    - 是否需要洗衣機、烘衣機，陽台是否要做洗手台和預留通風良好的曬衣處？
- **是否有養寵物？**
    - 寵物的生活型態會影響室內外各處的空間配置和傢俱材料
- **是否經常出差旅行？**
    - 行李箱會佔用很多收納空間，需要另外規劃
- **是否需要和室？**
    - 和室底下的架高空間適合收納，但需要做好地板的結構，才能既有收納空間又能耐重

## 其他空間規劃秘訣

1. 網路挑家具，對大小沒感覺時，可用捲尺拉出實際長度，或在屋內貼紙膠帶，確認大小與走道空間
2. 不只要確認家具擺好後方便使用，也要確認搬家時的動線是否順暢

## 推薦閱讀

1. [《裝潢工程發包精算書》](https://www.books.com.tw/products/0010839711)
1. [小院-如何設計與繪工程簡圖](https://www.courcasa.com/mall/p/L1pRfLRl)，付費線上課程，須加入會員 + 課程費用
   - 有提到很多多設計細節和實例，包含設計、水電泥做、畫圖


{%hackmd 1LO5rpavTiK4_cFrTouudg %}
