---
tags: 
---

:::warning
## 「附錄、轉型過程中的外界關切議題」篇章目錄
[TOC]
:::

---
# 附錄、轉型過程中的外界關切議題

## 一、 穩定電源供應 

長期而言，並不會有電力缺乏的問題。淨零排放的用電需求情境設定，已經將經濟成長、產業發展、車輛電動化納入評估，預估 2021~2027 年平均電力需求成長為 2.5%，應可滿足產業需求。政府透過「展綠、增氣、減煤、非核」，逐步打造穩定供電之潔淨能源系統。未來電力供給規劃將在可兼顧穩定供電及減碳減污下，積極監督各項機組開發期程，及滾動檢討當年既有機組歲修、檢修排程，以確保穩定供電。 

預估 2021～2027 年間，新增的比除役的機組多，其中燃氣機組即約淨增加 1,460 萬瓩，高於核能 2025 除役的 387 萬瓩。三接外推延後的兩年半，經濟部會持續督促台電大潭 8、9 號機組如期完工，優先供氣給較高效率的燃氣機組，提高總發電量；同時加強各電廠機組維護以減少機組故障機率，精進歲(檢)修技術；並擴大需量反應機制等作為，持續維持穩定供電。 

## 二、 充裕綠電 

由於國際供應鏈減碳要求、用電大戶條款（2021 年 1 月起，契約容量 5,000 瓩以上電力用戶，須於 5 年內設置契約容量10%之再生能源），以及未來碳費徵收等因素，皆促使廠商綠電需求增加。 
 
### (一) 逐步完成綠電布建，擴大綠電來源 

自 2016 年起政府大力推動再生能源已具初步成效，2021 年太陽光電裝置容量已達 7.70GW，成長 5.15 倍；離岸風電則從無到有完成 237MW。2025 年太陽光電 20GW 及離岸風電 5.6GW 將於該年底完成建置，其中競價離岸風電裝置量，每年可產生 63 億度；2026 年至 2035 年規劃區塊開發離岸風電裝置量，每年可以再產生 56 億度，2036 年後每年將可產生綠電達 620 億度以上，因其皆採競價具價格競爭力，應會全數進入自由交易市場，經濟部將會全力推動，建議需求企業可以優先布局。 

### (二) 推動綠電憑證及交易制度，協助企業取得綠電憑證 

政府持續推動再生能源憑證與綠電交易機制，以滿足企業綠電及憑證的需求，截至 2022 年 3 月 16 日止，憑證發行已超過 115 萬張（1 張 1,000 度，相當於 11.5 億度），在綠電交易部分，也已經突破 100 萬張（相當於 10.0 億度）。為強化媒合成效，已制訂公版購售電合約，降低綠電交易成本，並推出單一電號多用戶交易計畫，使商辦大樓或倉儲廠區內非電號持有人承租戶，得以取得綠電。將持續致力於行政程序的簡化與精進，主動盤點具價格競爭力之太陽光電案場，與售電業緊密結合，辦理綠市集，組成 6 個輔導團隊，提供中小企業購買綠電憑證之諮詢及服務，並在未來的綠電釋出規劃上，確保中小企業能取得一定比例之綠電。 
 
## 三、 產業能力建構 

### (一) 加速企業淨零轉型 

透過爭取預算協助產業研發新興節能技術，並擴大輔導及補助業者設備汰舊換新。 

### (二) 提升中小企業碳管理能力 

攜手全國工業總會及各產業公協會，推動大企業協同供應鏈及產業鏈，以大帶小方式帶動企業擴散學習進行減碳。透過辦理碳盤查及碳足跡講習會、建立數位服務平台、提供工具及減碳輔導，協助中小企業建構碳管理及減碳能力，降低產品碳足跡以提升全球綠色供應鏈之競爭力。 

### (三) 產業淨零公正轉型 

短期之設備汰換所需職能，可透過協助業主進行員工在職訓練；長期將可依據未來技術發展方向，即早規畫現行技術人員進行創新技能轉職培訓，協助勞動族群降低轉型風險。 

## 四、 服務業須資源投入及誘因引導 

經濟部 2021 年辦理 13 場次產業溝通座談會，分別邀請零售、餐飲、物流與生活服務等產業業者就溫管法與淨零排放趨勢內容進行討論。因各行業別之特性，使得各產業面對減碳議題有不同之應對，如：零售業業者表示，連鎖及大型業者已投入設備汰換及相關管理措施，但在綠色消費及採購部分尚未有推動作法；餐飲業業者表示，因餐飲業規模、業態與供應鏈較複雜，需要不同的淨零排放做法之指引與輔導協助。 
 
不論業者對淨零排放的瞭解如何，均體認到減碳為必須著手之部分，但因我國商業服務業絕大多數為中小企業，可運用資源相對有限，且節能設備投資金額高昂，電費占比低（占營業成本比重僅 1%~8%），導致業者雖有意願汰換老舊設備，但汰換能力低落。此外，亦對於低碳商業模式轉型不甚瞭解，且缺乏消費者支持及相關企業誘因，使得低碳商業模式現階
段難以建立。 

### (一) 推動大型或連鎖企業自主響應活動、推廣綠色消費或行銷方式，帶動企業減碳或淨零排放意識，並擴大消費者參與，增加企業落實誘因。 
### (二) 帶動綠色消費，促進消費者選購(減)碳標籤綠色商品或服務，或至低碳典範門市、自主減碳門店消費，可獲得回饋點數等促銷活動，以促進綠色商機。 
### (三) 提供企業改善誘因，包含獎勵補助、媒合 ESCO 合作等，建立示範案例及加強廣宣，呈現商業部門淨零推動成效與案例，供相關企業標竿學習。 
### (四) 辦理產業座談會與相關公協會廣宣活動，以交流及收集產業建議，提供相應協助與資源。 
### (五) 辦理教育訓練班、提供具體指引、減碳計算標準等，協助用戶提升碳盤查能力，以助於擬訂後續減碳計畫。 