---
title: "韓國EBS Docuprim 以「青年」為題紀錄片訪問g0v社群"
tags: hackpad
---

# 韓國 EBS Docuprim  以「青年」為題紀錄片訪問 g0v 社群

> [點此觀看原始內容](https://g0v.hackpad.tw/yOmy1g68zFA)

## 內容授權

> 針對g0v contributor對韓國團隊提問的回應內容，是否採用CC BY 4.0 International授權釋出？
> [name=chihao y]

> kiang: CC BY 4.0 International +1
> [name=kiang]


## EBS Docuprim團隊來信表示

我們正在著手計畫以「青年」為主題，並分成四部分的紀錄片。由於現在韓國的青年們生活在高速成長的世代，卻因過高的物價、嚴重的就業問題正受苦著。這些青年們，無法讓社會聽見他們的聲音，對他們來說「更好的未來」簡直是比做夢還要難。

同樣的，台灣也因為22k的低起薪與惡劣的勞動環境，年輕人正受著許多的苦。但在與韓國許多方相似的台灣青年，透過自己的力量，從「太陽花運動」到「時代力量」的成黨，甚至在2016立法委員大選時，獲得了五個席次，年輕人的力量進入了國會。因此，我們欲把青年們為了台灣站出來的優秀事蹟，放進我們的紀錄片裡。

## 想要更了解g0v的數個提問

g0v社群裡面參加的成員的年齡層如何？我們猜測因為網路社群的特色應該年青人比較多。實際上是不是？
- kiang: g0v 的活動可以看到大多是 20~40 歲的人參與，但 g0v 大多是虛擬活動，所以應該很難定義參與的主體

聽說本社群因為對於「市民不需要知道」觀念為主的政府的態度憤怒而提出問題開始運作。之前對於政治或社會議題沒有這麼積極參加過的各位，怎麼樣的動機讓開始參與？我們想要了解憤怒的背景或原因。
- kiang: 主要是太陽花運動期間剛好開始進入養育小孩的階段，覺得不想要看到自己孩子還需要這樣子遭受威權陰影壓迫所以選擇深入了解並且試圖改變

我們透過Wagl的報導讀過貴社群代表性的專案。我們想要了解未來或目前進行中的專案是甚麼。貴社群透過多樣化的專案來想要實現的目標是甚麼？
- kiang: g0v 去中心化的特性導致不會有整體的目標，基本上個別專案執行的方向也是執行者個人對於 g0v 理解的想像與連結，也許可以從中找到共通性，但不會有絕對答案

我們看資料貴社群非定期的進行聚會或發表會。看貴單位的網址看到很多年輕成員的活動照片，甚麼樣的成員來參加並舉辦這些活動？
- kiang: 從開始大多具有程式開發背景的參與者到後面慢慢延伸到各種議題的 NGO 或政府單位，現在也許可以定義為關心社會議題的人們吧

我們想要認識並採訪目前貴社群成員中年輕朋友。雖然過去對於社會議題沒有積極關心過的，不過因為透過貴社群的活動對於台灣社會正面的效果而參加的年輕朋友，可不可以推薦或介紹給我們適合的人選？或願意主動接受我們的採訪的年輕人也可以的。
- kiang: 有興趣參與，但在 g0v 沒有任何代表性 :) - [http://kiang.github.io/](http://kiang.github.io/)

g0v成員或各位認知的台灣青年的苦衷是甚麼？台灣的將來最大的問題是甚麼？
- kiang: 現在處於威權體制陰影仍籠罩但慢慢走向開放的階段，最怕的也就是舊有威權思想讓台灣沒辦法成為一個正常的民主國家

## 想要透過g0v瞭解更多台灣青年們生活的故事，並且進一步瞭解那些願意站出來爭取更好生活的青年們的想法

在韓國也可以看見許多關於「受苦的台灣青年們」的相關新聞，22K，與韓國的「地獄朝鮮」（指生活在地獄一般的韓國）、「八十八萬世代」（最低起薪八十八萬韓幣）等極為相似，希望可以透過g0v，更加了解台灣青年們的生活狀況。高物價與高密度的人口，使得首爾的居住問題相當嚴重。由於韓國租房子時，需要繳納極為高價的保證金，無法負擔這筆費用的青年只好住進空間狹窄且生活環境惡劣的「考試院（兩坪以內一間房間）」，或者與父母一同居住。而我們也聽說台灣的房價過高，買不起房子只好靠著月租過活，甚至在「南機場」的集合住宅裡，有著許多租不起房的青年們集體生活著。故，希望可以透過g0v，了解台灣青年們的居住問題。

在韓國，由於低薪資以及就業困難，許多青年們趨向月薪穩定且保障高的公務員職缺，公務員考試的應試人員一年破一年紀錄，非正職職員也滿街飛。雖然有向幾位台灣的人做過簡單訪問，但對於就業困難的內容仍不夠深入了解，因此希望可以透過g0v做更進一步了解。

在韓國，不僅就業困難，職場環境也相當惡劣。特別是過於重視學歷的韓國，高中畢業者、大學畢業者的薪水有著極為大的差異。在有著許多白領、藍領階級的台灣，使否也有這相同的差異存在？

在韓國，許多青年們因低所得過低，每天用便利商店的食物餬口過日。我們也聽說，在台灣因為薪水過低，許多青年買不起房子，因此希望可以藉由g0v，更進一步的了解台灣的青年們是否也如同韓國，切身的感受到生活的困難。

- kiang: 台灣的情況是大學學歷普遍，只要是基層工作都會面臨薪資水平過低的問題，但嚴格說來職場環境的壓迫感沒有日本或韓國嚴重，主要是財富分配相對平均，因此年輕世代大多不覺得自己需要忍受低劣的工作環境；但許多經濟條件較差的人們仍忍受著較差的工作環境，所得的 M 型化發展日趨明顯。

