---
tags: Rentea, CoRent
---
# 2021-08-29 房東定期聯絡

本文以 CC-BY-4.0 授權釋出

這篇共筆的目的，是留下歷次與房東的聯絡紀錄，包含想要溝通的事情，以及回覆狀況。

## 2022-05-02 完工報告

因為所有項目都已完成，或正在收尾，花費大致確定，需要向房東更新大致狀況，以及各項費用調整的來由。

- [文件連結](https://g0v.hackmd.io/PkD_LBFhR7a59k4JLdkHoA)

## 08-29 拆除前聯繫

### 想要溝通的事

1. 確認當初廚房、浴室天花板施做的原因，因為看來天花板無其他管線。
2. 確認廚房、浴室、走道的天花板，是否可以直接拆除，並以明管走線（如果需要的話）
3. 揭露目前碰到的困難、潛在風險，以及可能的調整方向

### 文字，目標兩段，各兩百字～～

> 果然還是嚴重超過 XD [name=ddio]

:::info
好久不見！經過幾番波折，我們終於要開始進場拆除了，方向大致沒變，但有些細節，以及最近發現的問題，想要向房東確認。

文字回覆或約時間線上聊都可以，如果想來看看房子的現況，也歡迎約時間。

### 需要請房東確認的拆除計畫

以下是我們的拆除計畫，如果有任何疑慮，或覺得不適當的地方，請跟我們說。

1. 拆除客廳走道的輕鋼架天花板（天花板上無任何管線）
2. 拆除浴室天花板，修復內部受潮崩塌的水泥天花板後，更換防水燈座，漆上水泥漆，增加防水與通風性能
3. 拆除廚房天花板，增加室內空間高度，並移除不會使用的電線（目前有一條通往後方房間的 220V 電線），若有發現崩塌，也會處理防水，並以水泥補平
4. 拆除隆起的地磚，並以粉光水泥順平，之後會另外鋪塑膠地板

### 拆除後的規劃

以下是約略的工程順序，但因為還需和工班討論，所以會等確定時，讓房東知道。若目前有任何考量，也可以先跟我們說。

1. 請水電來進行整個房間的電力系統更新、加大用電容量
2. 請水電更新廚房水管，洗新的廚房排水孔，方便流理臺設置
3. 請天然氣公司更改廚房天然氣管線出口，增加美觀
4. 訂製一字型的流理臺下櫃，包含瓦斯爐以及抽油煙機
5. 更新浴室設備，包含臉盆、鏡子、馬桶，以基本款為主
6. 全室重新油漆，包含浴室防水漆
7. 地板更新、客廳安裝變頻冷氣與安裝新的照明設備

### 新發現的問題，以及可能的調整方式

在諮詢工班與設計師友人的過程裡，我們發現有兩項當初沒考量周全的問題：

1. 廚房的水管皆為明管，且排水藏在既有流理臺內，導致處理工法較繁瑣，並會拉高非用
2. 浴室牆面滲水、老舊的狀況比想像中嚴重，雖然不會造成立即的阻礙，但若要將浴室修到沒有問題，可能是 15 萬起跳的花費，將會嚴重超過原本的預算

針對廚房，為了提昇生活品質，我們決定還是以施做新流理臺為目標，視情況可能多花 2-3 萬元。

針對浴室，因為處理費用過高，我們會以維持現況，僅做最基本的更新為目標。因為浴室修繕的工法多元，修復後使用年限也是以十年起跳，我們可以再多做點研究後，再找房東討論合適的工法，以及費用分攤方式，就不放在這次的修繕規劃中。


### 小結

以上是目前狀況更新，如果有任何疑問，歡迎直接回覆。我們預計接下來會更積極地估價、施工，若有任何進度更新，也會先通知房東這邊，確認施工都是大家可以接受的方向。

另外，最近收信時，發現不少房東的掛號招領以及各式信件，想問需要約時間來拿嗎？還是用什麼方式處理呢？

以上是我這邊的近況更新～希望可以順利裝修，盡快入住！

:::


{%hackmd 1LO5rpavTiK4_cFrTouudg %}
