# 醬幸福

獻給通往幸福之道的你

# 醬幸福關鍵字

#情緒 #愉快 #自我成長 #體驗 #品味 #關係 #社群 #貢獻 #做自己

# 醬

醬，就是 jam。愛的即興的人都愛醬(Jam)，讓人完整地合一又保持獨立性，期待更多夥伴一起來即興。

# 醬即興

愛即興的人們，一起讓各種即興愛好自然交織盛開吧，讓我們即興全世界！

武術、即興舞、接觸即興、即興劇、小丑、即興音樂、即興演奏、即興詩、即興畫、塗鴉、即興說、即興唱、饒舌、口技、即興讀、即興寫、即興建造、即興製作、即興思考、即興行為、即興行動、即興攝影、即興錄像，走繩、火舞、健身、瑜伽、散步、跑步、游泳、健行、野溪溫泉；即興玩、即興愛。

# 醬即興們

開放、即興、自然的人事物

- 社團 Group: [flyism.org](http://flyism.org/) 
- 資料 Database: [i.flyism.org](http://i.flyism.org/)
- 話題 Talks: [t.flyism.org](http://t.flyism.org/)
- 宣傳 Page: [a.flyism.org](https://a.flyism.org) 
- 共獻 Contribute: [r.flyism.org](http://r.flyism.org/) 
- 群組 Messenger: [j.flyism.org](http://j.flyism.org) 
- 人物 Youtube: [whois.flyism.org](http://whois.flyism.org) 
- 談話 Youtube: [talks.flyism.org](http://talks.flyism.org)

# 醬幸福

這本書收集了各種關於幸福的想法和建議，包括從音樂演奏到運動、從自我成長到旅行等各種方面。幸福的本質可以分為四個領域：體驗到愉快感、感受不到負面情緒、為他人的好生活做出貢獻、自我成長。比起過著符合他人期待的生活，過著自己理想的生活會比較容易找到幸福。真正的幸福需要透過遇見真我的經驗來獲得。幸福的人擁有一種生活技巧，就是把小東西看得很珍貴，這種技巧稱之為「品味」。關係或社群的基要價值應凌駕於個人幸福之上。

## 《5000天後的世界》

人類只要保持健康，自由運用自己時間的話，就能感覺更幸福吧。不被他人支配，自己自由決定自身行動的話，就能夠獲得滿足。而這正是科技帶給我們選擇的多樣性。

## 《HappyStress壓力是進化你大腦的「武器」》

我們要培育的不是幸福的孩子，而是不論有何際遇都能感到幸福的孩子。

## 《Headspace冥想正念手冊》

我們很容易認為，幸福快樂應該是生活的預設值，和這項預設值不同的狀態都是錯的、不正常的。基於這項莫名的假設，我們往往抗拒不快樂的源頭，不論是身體上的、心理上的，或是情緒上的，通常在這種時候，情況就會變得複雜，生活會開始變得痛苦。

## 《HYGGE！丹麥一年：我的快樂調查報告》

教育程度會影響主觀的幸福感，受過高等教育的丹麥人比沒受過高等教育的丹麥人更快樂。

## 《一九八四》

改史的理由有兩個。一是輔導性的，也可說是防範性的。原來黨員的心理也跟普理差不多。他們能夠在現實生活任勞任怨，無非是對過去的日子一無所知，因此無從比較。不讓他們看到歷史的理由跟把他們與外國人隔絕的道理完全一樣。這樣子他們才會相信他們的生活比祖先過得幸福，而物質生活標準也經常提高。

「現在我只好告訴你答案。你聽著，黨追求權力，完全是為了權力的本身。我們對別人的利益一點也不感興趣，我們只對權力感到興趣。財富、奢侈及物質享受、長生不老或幸福的生活，一點不吸引我們──除了權力，赤裸裸的權力。」

## 《一個瑜伽士的內在喜悅工程》

創造命運的意義是，不論你周遭的生活內容是什麼，都要穩健地朝你的幸福和終極本質前進。

## 《一行禪師講《入出息念經》》

然而佛陀教導我們，幸福就在此時此地。幸福快樂的條件，在當下就可以找到。

我們都傾向於逃避痛苦，但事實是，如果沒有苦痛，我們就無法培養心中的理解與慈悲。我不願意把弟子和朋友送到沒有苦痛的地方，沒有苦痛的地方，即是沒有理解與慈悲的地方；沒有理解與慈悲，就不會有幸福和喜樂。

我們在孩童時已經養成奔跑的習慣，相信幸福在未來才找得到。然而佛陀教導我們，幸福就在此時此地。幸福快樂的條件，在當下就可以找到。

如果我們能夠覺察自己是多麼幸運，即刻就會感到幸福快樂。因此，說「先苦後甜」是不正確的。

「道」就是幸福本身。

在幸福之道上，每一步都應是幸福的。方法與結果為一。

## 《一週工作4小時》

與朋友和心愛的人用餐，與幸福感的增長直接相關。

## 《不便利的便利店》

人生就是關係，關係的根本就是溝通。我發現只要能跟身旁的人交心，幸福其實離我們不遠。

幸福不是在通往目標路途上的某樣東西，而是那條路本身就是幸福。

巴布狄倫的外婆曾經告訴他，幸福不是在通往目標路途上的某樣東西，而是那條路本身就是幸福。你所遇見的每個人，都在苦苦掙扎著與什麼對抗，所以你必須親切待人。

## 《不思量的藝術》

你和你的伴侶彼此相愛，你們可以用各種鼓舞人心的理想、思考與行動，幫助對方減輕痛苦。一旦你們知道如何增加彼此的快樂與消除痛苦，你們就能以這樣的方式幫助別人。這才是一同眺望遠方。這麼做能夠鞏固並提升你們的幸福感。

## 《世界並不仁慈，但也不會虧待你》

我所知的幸福，是「全然專注且投入」的狀態。若更具體地描述幸福的感覺，大概就是你失去了時間感、忘記了自我，感覺自己屬於某種更廣大的宇宙。

## 《也許你該找人聊聊》

父母固然會努力給孩子自己沒能擁有的東西，但孩子的幸福有時會讓他們心理不平，只是他們未必察覺得到。

## 《人生4千個禮拜》

一種心理防衛機制，不必面對自己追求有終點的生活，無止境地尋找未來的幸福美滿，活得並不快樂，而那些有嗜好的人才是真的快樂。

為什麼在資本經濟裡，富人通常出乎意料地沒那麼快樂。富人極度擅長把時間當成工具，替自己創造財富；在資本主義的世界，那是成功的定義。然而，富人花很多心思運用時間，最終只把當下這一刻的生活當成通往未來幸福的手段，因此他們的日子失去了意義，即便銀行存款不斷增加。

不展開重要的計畫，或是不與人建立親密的關係，因為他們忍受不了焦慮，畢竟這種事不是你全心投入，就能保證會有幸福快樂的結局。

生不是等你一旦振作起來，或是終於達到這個世界眼中的功成名就，未來就會幸福美滿。你的問題必須現在就解決。

要為了休息而休息，為了享受懶洋洋而懶洋洋，首先你必須接受事情就是這樣了：你的日子不會前進到某種幸福美滿的未來狀態。抱持那種假設過日子，等同於讓我們的四千個禮拜一點一滴失去價值。

我們嘲笑狂熱的集郵者或鐵道迷，但我們的冷嘲熱諷其實是一種心理防衛機制，不必面對自己追求有終點的生活，無止境地尋找未來的幸福美滿，活得並不快樂，而那些有嗜好的人才是真的快樂。

沉溺於這種心態的人相信，他們沒能感受到幸福與滿足，是因為尚未完成某些事 若要為了休息而休息，為了享受懶洋洋而懶洋洋，首先你必須接受事情就是這樣了：你的日子不會前進到某種幸福美滿的未來狀態。抱持那種假設過日子，等同於讓我們的四千個禮拜一點一滴失去價值。

## 《人生的行銷企劃書》

古往今來，眾所周知的幸福處方就是：做自己。

## 《人生究竟有何不同》

因此，應當讓年輕人從小就接受獨處的訓練，因為這是通往幸福和心靈寧靜的必經之路。由此一來就導致了一個人如果完全依賴自己所擁有的財富，且只看重他自己，那麼他就能生活得十分幸福。

認識到「幸福地生活」僅僅意味著「少一點不幸的生活」，亦即過著一種堅忍的生活。

認為幸福來自于舒適和愉快，這是由妒羨而產生的一種誤解並將受到懲罰。感覺到的痛苦是某種現實存在的東西，因此，這種痛苦的消逝才是幸福真實的標準。假如我們擺脫了痛苦的折磨，也沒有令人煩惱的心事，那麼也就獲得了世俗所指的幸福的最根本的條件，至於其他一切都是虛假的夢幻。

人自身的福分，如高貴的天性、精明的頭腦、樂觀的氣質、爽朗的精神、健康的體魄，簡單說，是幸福的第一要素。所以，我們應盡心盡力地去促進和保持這類使人生幸福的特質，莫孜孜以求於外界的功名與利祿。

一個身體健康的乞丐要比疾病纏身的國王幸福得多。平靜歡愉的氣質、快快樂樂地享受非常健全的體格、理智清晰、生性活潑、洞徹事理、意欲溫和、心地善良，這些都不是身份與財富所能代替的。一個人最重要的不是他擁有什麼，而是他自己是什麼。

人愈能發現自己原本是一切快樂的源泉，愈能做到這一點，就愈能使自己幸福。

人一生是幸福相伴還是困厄連連，並不取決於降臨在我們身上的事情本身是苦還是甜，而是取決於我們面對這些事情時的心態。

人在幸福的時候總是顯得滿不在乎，以為事情本來就應該如此，只有當他跌入不幸的陷阱時，才能感受到幸福的可貴。

因此生命的幸福與困厄，不在於降臨的事情本身是苦還是甜，而要看我們如何面對這些事情以及我們的感受如何。

## 《人類使用說明書》

每一兩年，我會逐一檢視心靈中最為重要的記憶層，擱置曾經有功但現可退役的記憶，編結那些帶來靈感、專注、幸福的片段，藉此，對於逝去的會感到較少遺憾，面對眼前的挑戰，心思也會更加敏銳。

## 《人類大命運》

人文主義文明希望讓人有最長的生命、最高的幸福、最大的力量。

幸福快樂也就是只有愉悅、沒有痛苦，而在愉悅與痛苦之外，沒有善惡之別。

要達到真正的幸福快樂，難度並不會比克服老死低得多。

獨立宣言保障的是追求幸福的權利，而不是享有幸福的權利

要用GDH（gross domestic happiness，國內幸福毛額﹚

幸福快樂的玻璃天花板有兩大支柱，分別屬於心理層面與生物層面。

人文主義者對這種方法常常難以接受。但我們還是別太早就下判斷、作結論。人文主義者建議的「聽自己內心的聲音」，其實毀了許多人的生命；適當用藥，反而是大大改善了幾百萬人的幸福和關係。為了真正聽到自己內心的聲音，有些人可得先把心中現有的尖叫和怒罵音量調小。

我愈渴望這些快感，愈是變得壓力重重，愈是無法饜足。想得到真正的幸福快樂，人類該做的不是加速，而是慢下追求快感的腳步。

## 《人類大歷史》

我們從農業革命能學到的最重要一課，很可能就是「物種演化上的成功，並不代表個體的幸福」。

不幸的是，演化觀點並不是唯一判斷物種成功與否的標準。它一切只考量到生存和繁殖，而不顧個體的痛苦或幸福。雖然就演化而言，馴化的雞和牛很可能是最成功的代表，但牠們過的其實是生物有史以來最悲慘的生活。動物的馴化是建立在一系列的野蠻作為上，而且隨著時間，殘忍程度只增不減。

正如同其他動物，人類在天擇的影響下，就算對個人不利，他們也會選擇要讓基因繼續流傳下去。大多數男性一生勞苦、終日煩憂，因為競爭激烈而不斷爭鬥，硬是沒辦法享受一下平靜的幸福；但這是由於DNA操縱著他們，要他們為基因自私的目的做牛做馬。DNA就像撒旦，用一些稍縱即逝的快樂做為引誘，令人為之臣服。

## 《人類的故事》

不再把思想與精力專注於天堂承諾的未來幸福，而是嘗試在俗世裡建立屬於自己的天堂 幸福沒有「回到從前」這種狀態，你要的是兩個人一起前進的未來。

## 《你會坦然面對，每一場告別》

如果你有想要發掘真正的自己、以及成為你想要成為的那個人的動機，並為此付諸行動的時候，那麼你就會漸漸地吸引那些你定義為好的事情在你的生命中發生。因為那正是我們的靈魂用來鼓勵自己逐步達到目標的方式。你將會活出一個你真正想要的人生，而且體驗真實的幸福，不管那是什麼。

## 《傾聽的力量》

夫妻間回應溝通邀請的方式，對婚姻幸福有極大的影響。

## 《僧人心態》

通往幸福的途徑有三種，且都以知識為中心：學習、進步和實現。

昨天只不過是一場夢，明天也只是一個願景。但把今天過好，會讓每一個昨天變成幸福的夢，每一個明天成為希望的願景。

只要我們繼續把幸福建立在變幻無常的外物上，就會永遠活在等待之中。

僧人的想法不同，他們認為幸福和喜悅永遠會保留一個專屬於你的座位；換句話說，你不用擔心有人會占去你的位子。快樂的劇場裡有無限多座位，每一個想品味隨喜的人都可以來看表演，你不用擔心錯過機會。

幸福和滿足感只能來自對心靈的掌控和與靈魂的連結，不是來自外在的客體或成就。

然而研究顯示，只要能成功處理間歇性的壓力源，例如管理大型工作計畫或搬家，會讓人像那些在風中挺立的樹一樣正面迎擊壓力，有助於改善健康，並帶來更大的成就感和幸福感。

## 《克服與重生》

唯有當兩人將對方的幸福看得比自己的幸福還重要時，才有可能產生真正的合作；唯有當給予對方的愛大於對自己的愛時，才是真正的愛情。

## 《克莉絲蒂自傳》

我迫切需要獨自一個人靜一下，慢慢接受這令人難以置信的幸福。

## 《公民，不服從！梭羅最後的演講》

你甘願謹守著政府強加給你的遊戲規則，過著自以為幸福的小日子，從不質疑這規則到底合不合理！

## 《再見了！深夜咖啡店》

「對於啟程的人來說，有人願意目送自己離開是一件很幸福的事喔。」即使想法不同，也能在一起相處。即使無法認同，也能守護對方。即使無法理解，也能為對方著想。兩人都明白這對雙方是多大的救贖。

## 《再訪！女王陛下的深夜咖啡店》

「幸福背面總是藏著寂寥，真哀傷啊。不過，人生肯定就是這麼回事，所以我們才會那麼拚命也說不定。」

## 《冥想》

你的自我來到意識的中心。你必須知道，你就是和平、幸福和快樂。自由是你的本性，要反反覆覆地體驗它，直到它與你同化

## 《創意天才的蝴蝶思考術》

健康的比較對象或許是過去的自己。拿過去的你與現在的你相較，除了可以讓你聚焦於自身的幸福，也會帶給你進步感，這種感覺讓人覺得牢靠

## 《原則》

無論人生有什麼際遇，如果你為自己的決定負責，不怨天尤人，比較可能取得成功並找到幸福。心理學家稱這是有「內部控制點」（internal locus of control）。

能不能快速且有效地適應，向前邁進，完成個人進化過程，將決定你一生的成功和幸福。如果調適得好，你的心態可以轉變，把痛苦變成你渴求的東西。

對大部分的人來說，加入優秀團隊，完成共有的使命，比賺錢更有收穫。諸多研究顯示，人的幸福感和所累積的錢相關性很低，甚至是零，和人際關係品質卻是高度相關。

## 《去書店買個好人生》

放眼所有動物，裸體的人在肉體上絕對不算強健。我們人類唯一能夠支配地球上其他動物的就是頭腦。換句話說，就算都是人，也會憑著聰明才智的差異決定地位。聰明才智的差異，不是考試分數的差異。而是「如何為更多人帶來幸福」的差異。

所謂的直覺，就是潛意識在告訴你拼出幸福拼圖需要的碎片。把嚮往的書放在明顯的地方，為了讀懂這些書所需要的書也會自然聚集。

擇模範解答，活著就是為了讓老師打勾的人，臉上的表情看起來全都不太幸福。反之，自由自在自由解讀的人，看起來都是一臉幸福的模樣。

## 《只工作、不上班的自主人生》

當我們「活出真實的自己」，在財富方面，沒有人能夠左右我們的價值觀；在思考方面，沒有人能拖延我們思想的進步；在快樂方面，沒有人能阻止我們感到幸福。退出競爭，反而變得所向披靡。

## 《呼吸禪》

正念永遠可以帶來智慧。當我們擁有智慧，自然而然會變得更有包容力、更能寬恕他人，同時擁有更多的愛與幸福快樂。欠缺智慧，就會脫離正軌，走向憤怒、忌妒、仇恨與受苦的方向。

唯有當我們徹底接受這個事實，才能善巧的過好每一天。當我們明白身邊每個人都是無常的，我們今天就會盡一切努力讓他們感到幸福，因為我們永遠不知道他們明天是否還會陪在我們身邊。他們現在還在我們身旁，但假如我們沒有善待他們，或許有一天他們會離開。

當你保持正念，你就會看見早已存在於我們內在與四周的所有幸福條件。你有足夠的條件感到幸福

## 《哈佛教你幸福一輩子》

如果說〈成人發展研究〉的研究結果具有共通性，傳承、奉獻、寬容與幽默，似乎是婚姻能夠幸福長久的四大關鍵元素。

50歲時婚姻幸福，可以預測80歲的正向老化（positive aging）。不過令人訝異的是，50歲時的膽固醇指數並不是有效的預測指標。

## 《善用悲觀的力量》

墨索尼亞斯說，沒有任何宗教遊行，比一群孩子牽著父母的手，照顧著他們、引領著他們從街上穿行而過更加美好了。墨索尼亞斯會讓我們相信，很少有人能夠比一個擁有摯愛的配偶和兒女的人更加幸福。

## 《墨菲定律》

貝勃定律」中我們可以推論出一個鐵律──幸福遞減。簡單地說就是「得到的越多，感受到的幸福就越少」。

很多時候，當我們感覺不到幸福的時候，可能幸福依然在周圍，只是內心失去了對它的感受力。

古羅馬哲學家塞內卡（LuciusAnnaeusSeneca）曾說：「如果你不能對現在的一切感到滿足，那麼，縱使讓你擁有全世界，你也不會幸福。」

幸福不是實體，而是一種感受，能獲得多少幸福，只取決於我們對幸福的敏感度。知足者常樂，時刻提醒自己：只要懂得用心去感受，幸福就一定在我們身邊。

## 《大人的性愛相談》

讓妳感到幸福的，是妳的幻想；讓妳不開心的，也只是因為幻想破滅罷了。

## 《大腦無法拒絕的癮》

人的大腦中有一種叫多巴胺的物質，它能讓人產生愉悅、幸福、渴望、恐懼等感覺。更多時候，多巴胺像一個遊說者，會讓我們產生渴望，進而誘使我們採取行動。當我們採取行動後，大腦就會獲得快感的獎賞，此時我們的這種行為就會得到正強化。為了繼續得到獎賞，我們就會重複行動，形成一種螺旋式的重複行為，這就是成癮。

## 《大腦解鎖》

心理學家研究，懷著對人生的感謝，和許多正面的結果有關。如專門研究感恩的心理學家艾蒙斯（RobertEmmons）發現，感恩與幸福感息息相關。艾蒙斯說，懂得感恩的人比較快樂、有活力、EQ高，也較不容易沮喪、寂寞或焦慮。

## 《大難之後》

「現在我明白幸福不是努力的目標，」談話接近尾聲時她說，「幸福就在日常生活裡。」「就像我們剛才一起喝了茶，吃了甜點。」我說。「沒錯，好好感受微小的片刻。跟你坐在一起聊天，感覺很開心。在日常裡找到幸福。」

## 《失控的努力文化》

幸福的關鍵在於我們共通的人性，儘管我們彼此之間的隔閡越來越深。

一旦你冒進到更高的收入級距，伴隨著較高薪水而來的往往是更低的幸福感和比較不樂於工作。

當我們將自己與想像中的朋友和同事的社交生活做比較，便會相信自己比一般人更加社交孤立。這種感覺削減我們的幸福感，使我們覺得格格不入。如同出自二○一七年某項研究的報告所說：「社會比較（socialcomparisons）可能涉及自卑、羨慕、焦慮和沮喪的感覺。」

## 《如何愛，哲學家有答案》

羅素觀察到：越是文明的人就越不能和一個伴侶擁有永久的幸福（他大概在說自己吧）。

## 《如果我們無法以光速前進》

人類追求的不是意義嗎？只消費排除了意義的情感，難道不會使人類淪為單純地被物質所束縛的動物嗎？況且人類最初追求意義的行為，不也是一種為了抵達高次元的，而非最終的幸福的方法？

## 《如果我十五歲》

一個人知道自己適合做什麼，而且得到伸展志趣的機會，才是他獲得幸福的關鍵。

## 《妳可以乖，但不能不懂男人的壞》

那是一種因為我們互相不適合，又或是隨著時間的互相成長，兩人已不在同一個頻道上，於是我們不再在一起了，但我要你幸福的祝福。

## 《子彈思考整理術》

研究顯示，期待有趣的活動，例如旅行，是提升情緒和幸福感的有效方法。

## 《將平凡的事做得不平凡》

心流其實是一種平衡，就是在挑戰和熟悉的技藝之間有一種平衡。因為如果這個挑戰太難，我們就會進入一種情緒，叫焦慮；如果這個挑戰太容易，我們就會進入一種情緒，叫無聊。在焦慮和無聊之間的那個狀態，就會容易進入心流狀態，而基本上所有的幸福感都是建立在心流狀態上的。

## 《專注力UP！5分鐘居家辦公整理術》

不要從「自己是否愛著這個物品」的觀點，而是從「這個東西在我家到底幸不幸福？」的角度去面對每一項物品。

## 《尼釆與哲學》

人之最後者還說：「我們發明了幸福。」

## 《尼采詩集星星的碎片》

正像在幻想中找到知心的朋友一樣，他在瘋狂中找到了寧靜的幸福。

## 《尼采讀本》

男人的幸福是：我要。女人的幸福是：他要。

## 《尼采：其人及其思想》

生命中必須有斷裂，有幸福和絕望，可以促使不可分裂者的自我裂解，亦即個體的分裂。

## 《希望歌德×絕望卡夫卡的人生論》

逃避壓力、躲在房裡，一旦習慣輕鬆安逸的生活，就算聽說「出去會有好事」，而且真的發生好事，反而也會覺得厭煩或不快。另一方面，始終處於這樣的狀態是否幸福也很難說，即使起初很幸福，也會漸漸感到不幸。以人類心理而言，若是過著一成不變的生活，幸福指數就會慢慢下降。

幸福的雙眼啊，你們此生見到的一切，無論是什麼，都是美的化身。──《浮士德》

明知已經無可救藥，我仍想成為隨時都值得救贖的人。──日記

## 《平靜的心，專注的大腦》

希臘的學派視哲學為應用的藝術，而且教導靜觀練習和自我節制，好走向豐美的道路。希臘人認為我們可以培育心的品質，以獲得幸福，一如他們的東方同儕。

## 《平面國》

「存在即是最大的幸福，人生最終的目的！除此之外這世界上再沒有別的意義了！」

## 《強韌心態》

對社群關係的投入是實現健康、長壽和幸福人生的重要槓桿點。

深厚而有意義的親密關係是幸福的核心。如同吸菸、酗酒、肥胖和空氣汙染，缺乏正向人際關係也是早逝的一大危險因素。

體貼的微時刻是健全人際關係的秘方，能促成連結感和更大的幸福感。社會關係緊密的人之所以更健康、更快樂、更有活力，並不是因為他們更容易每次一感覺有點緊張就要求並接受支持，而是因為他們的親人很可能以無數種微妙方式提升了他們的生活。

幸福夫妻和其他人一樣，也會意見不合——差別在他們爭吵的方式。

反應積極是關鍵。感覺到戀人試圖理解你的真正想法，尊重你的觀點，有助於保護一段關係免受衝突的潛在危害，甚至能強化你們的聯繫。當幸福夫妻起爭執，他們會就事論事，避免東拉西扯，說些「你又來了」之類的話。侮辱其他家人，尤其是岳母，是絕對的禁忌。也要避免問一堆「為什麼」

幸福夫妻也懂得如何篩選問題。他們不會在一些不易改變的事情上打轉，例如伴侶的打鼾習慣或親家的嘲諷，而會專注於更容易解決的問題。瑪格麗特告訴我，她一向明智地挑擇爭吵主題。

## 《從妳的全世界消失》

人永遠可以追求幸福。

## 《心安的練習》

我的老師曾經告訴我，幸福不一定是一件好事，幸福的人不知道修行，人生就是堪忍就好，不苦不樂。

## 《心流》

問題出在大家往往把目光定睛在未竟的目標上，而不是享受當下應有的歡喜。一旦出現這種情形，幸福感也將不翼而飛。

《聖經》裡的福音書、馬丁．路德、美國憲法擬定者、馬克思、佛洛伊德等，都希望藉著促進自由，讓大家擁有多一點幸福。有些方法雖然在應用時被曲解了，但它們值得肯定。只不過它們無法消弭所有問題，也沒辦法提供所有答案。

我「發現」幸福不是突然發生的，它不是運氣好或隨機出現的，也不能用金錢購買或以權力換取。幸福無關乎外在條件，而是取決於我們如何詮釋它。

幸福是需要憑個人的力量去醞釀、培養與捍衛的。

能掌控內在經歷的人，就能決定自己的生活品質，一個人是不是感到幸福，大概就是這麼一回事了。

我們也可以透過調整對安全感的看法，好更有安全感。如果我們不期待絕對的安全，明白風險是無法避免的，即使在無法完全預知的世界裡也能輕鬆自如，那麼缺乏安全感就不至於對幸福帶來太大的威脅。

一種得以參與決定生命內容的感受，這大概就是我們可以想像最貼近幸福的感受了。

二十世紀最偉大的哲學家羅素（Bertrand Russell）25這麼描述自己尋找個人幸福的方法：「我學著無視自己的缺陷與存在；慢慢增加對外在事物的關注，像是世界的現狀、各種領域的知識、令我感興趣的人物等。」這大概是對培養自得其樂的性格最精闢的描述了。

幸福不存在於力量和金錢中，它藏在正義與各種事中。

與其糾結於如何賺進一百萬、贏得朋友、成為有影響力的人，不如想想怎麼讓平常的生活過得更和諧、更令人滿意。不要透過那些象徵性的目標去尋找幸福，而是直接追求幸福。

## 《念住內觀》

第二個護衛禪是「慈心禪」──修習慈心，祝願他人獲得幸福與成功。

## 《思考的藝術》

具有選擇性其實是某種進步的標竿；眾多的選擇，讓我們得以與計畫經濟（plannedeconomy）和石器時代有所區別。是的，有所選擇確實是幸福的！但選擇終究不能毫無節制，必須要有一個界限；一旦超出這個界限，多餘的選擇反倒會破壞我們的生活品質。這樣的概念就叫「選擇的弔詭」。

## 《性欲和性行为》

這些在我們作為嬰幼兒最初幾年生命裡撫育我們的人，會繼續構成我們的心理和身體感受，並且對我們身心的影響是如此重要和關鍵，使得我們即使在成年後，仍然會不斷回憶和尋找那些曾經讓我們感到舒適幸福、安全與被愛的情景和經歷。

暴力有許多種不同的形態，有象徵性的、結構性的、物理性的和心理性的等等。我在這裡感興趣的主要是那種暴力形式，在這種暴力形式中，人通過自己有意識的侵略行動使自己進入一種幾乎陶醉的幸福狀態，並能在心理和生理上得到與性高潮完全相同的快樂或者甚至超過性高潮。

愛是一種最無情的狂歡折磨。它充滿了狡黠的自貶、野蠻的搶奪、痛心的失望、惡意的報復和仇恨的攻擊。它是貪慾、蠻纏、吞沒、放縱、易逝、矯情、虛偽和貪得無厭永不滿足。它是一種痛苦的感受，而不是幸福。它是仇恨、恐懼、憤怒、罪過、孱弱、嫉妒和瘋狂的慾望。

沒有不帶心機的溫柔，沒有不帶用意的友誼，沒有不為了招搖的打扮，沒有不帶佔有的奉獻，沒有不故意叫嚷的幸福。

「二為一，一為二」，終於又找到了那丟失的一半幸福，那是他們的愛情，他們的生命，他們的死亡。

一個幸福家庭的祕訣在於，每個人都為自己的享樂和性生活留出時間。比如那位妻子可以用每個星期二，丈夫則每個星期四。

有時在盎格魯-撒克遜語中，也用“形容詞frubbly和名詞frubbles……來表述在多元之愛中……的共同幸福，以描寫在多元之愛中的情感。

我感受到所有的共同幸福’，或是可以說‘與他們的關係使我充滿了與他們的共同幸福。

德國多元之愛者如果想表達與嫉妒相反的意思，常會用從英語“frubbly”這個詞演變過來並加以德語化的形容詞“frubelig”，對於自己愛情或性伴侶的伴侶則稱之為共同幸福的人“frubbel”，有時也用“metamour”這個詞，表示伴侶的伴侶。

多元之愛成功的基石是誠實、相互信任和自信。只有這樣，才能以承諾取代佔有式的忠誠，以多元之愛取代發瘋般的嫉妒，用一個新詞來說：共同感到的幸福。這在我們自私貪婪的文化中，將要付出極艱鉅的努力，當然是顯而易見的。

## 《悲劇哲學家尼采》

「道德的神學（Moral Theology）」又取代了理性的神學，認為人的求知無需上帝的幫助，但仍需上帝助其德行而使其生活幸福。

## 《愛在瘟疫蔓延時》

在不幸的那些年，總是在公共場合裝作再幸福也不過。

## 《愛的藝術》

最終，一個成熟的人會達到這樣的狀態：他同時是自己的母親和父親。他會同時具有──可以這樣說──母性良知（motherlyconscience）和父性良知（fatherlyconscience）。母性良知說：「任何行差踏錯、任何罪行都不能把我的愛從你奪走，不能把我對你的生命和幸福的祝願奪走。」父…

真誠的愛是創造性的一種表達，隱含著照顧、尊重、責任和了解。那不是一種受別人的影響（affected）的意義下的「感情」（affect），而是一種對所愛的人的成長與幸福的主動追求，根植於一個人的愛的能力。

愛不是足夠性滿足的結果，反而性幸福（甚至是所謂性技巧的知識）是愛的結果。

今天，人的幸福是由「享受樂趣」構成，而享受樂趣意謂囫圇吞棗地嚥下大量商品、景色、食物、飲料、香菸、演講、書籍和電影。

在男女愛中，兩個獨立的人會成為一體，在母愛中，兩個本來一體的人會成為各自獨立的個體。母親不僅必須容忍小孩獨立，還必須盼望和支持他這樣做。正是在這個階段，母愛變成了極為艱鉅的任務，因為它要求無私的能力，要求一種給出一切而不求回報，但求被愛者幸福快樂的能力。

一種對所愛的人的成長與幸福的主動追求，根植於一個人的愛的能力。

母性良知說：「任何行差踏錯、任何罪行都不能把我的愛從你奪走，不能把我對你的生命和幸福的祝願奪走。

母愛變成了極為艱鉅的任務，因為它要求無私的能力，要求一種給出一切而不求回報，但求被愛者幸福快樂的能力 原則上，愛就「對象」與一己的連結而言是不可分割的。真誠的愛是創造性的一種表達，隱含著照顧、尊重、責任和了解。那不是一種受別人的影響（affected）的意義下的「感情」（affect），而是一種對所愛的人的成長與幸福的主動追求，根植於一個人的愛的能力。

## 《感謝之書》

人都是愛上對方的某個味道，而且說不清楚是什麼，只是一種靠近了會安心的味道。為了這個味道，妳會忘了自己受過屈辱，會忘了自己曾要的幸福，會忘了自己可以沒有他。

## 《慢療》

因珍愛而喚起的個人行動，讓施予者及接受者都因此備感幸福。

## 《我一個人走走停停》

體內立刻出現想要站起來手舞足蹈那種程度的幸福感。

## 《我們為何吃太多？》

人們也發現，很難擺脫天然鴉片和對過度飲食的代謝反應所帶來的幸福感，食品工業更可能會嘗試從這種感覺中獲利。

## 《我可能錯了：森林智者的最後一堂人生課》

在我看來，更美好的幸福形式，其特質在於「無」，而不是「有」。

## 《我喜歡工作，如果可以，不上班的工作更好》

賺錢並非工作的全部，能夠全心投入自己喜歡的事物，已經是一種幸福。

幸福不是一種狀態，而是活動。能夠全心投入自己熱愛的事物，就是一種幸福。

## 《我想跟你好好說話》

我也知道有一些人很難相處，但如果是我們生命中重要的人，千萬不要嫌時間成本太高，幸福本來就是用時間經營來的。當我們的同理心越來越茁壯，慢慢就會發現生活中原有的衝突、不愉快，很容易就迎刃而解。

人跟人之間最可貴的就是相互成全，在彼此共創的美好經驗中向前邁進。我知道，的確有很多人願意為別人和自己的幸福做出貢獻。

寫作或創作的人都知道，文思泉湧的時候最怕別人打擾，然而，當心裡願意騰出空間給幸福，無論眼前、手邊在做什麼，自然而然就能回應對方的善意。這就是我經營幸福的祕訣。

## 《我要實現願望！怦然心動的28日吸引力課程》

允許自己「想要多幸福都行！」減少會妨礙你吸引幸運降臨的行為及思考珍惜自己與自己的真實想法坦率生活。

## 《我還是想你，媽媽：101個失去童年的孩子》

杜斯妥也夫斯基曾提出這樣一個問題：如果為了和平、我們的幸福、永恆的和諧，為了它們基礎的牢固，需要無辜的孩子流下哪怕僅僅一滴淚水，我們是否能為此找到一個充分的理由？

戰爭甫結束時，一個人會講述一場戰爭，十年過後，他會講述另外一場戰爭，他的故事裡有些事情會改變，這是必然的，因為他將自己的一生和整個人都堆疊進回憶裡，包括他這幾年是如何生活的、讀了什麼書、看見什麼事情、遇見什麼人，最後，還取決於他是否幸福。

## 《我需要你的愛。這是真的嗎？》

消除對「失去」的恐懼。另外，它也讓你看到，當每個人在現實中還好好地活著時，那些充滿恐懼的信念如何傷害你和你愛的人之間的關係。當身邊的人發現你不再認為你的生命由他們的幸福來決定，他們將因此受惠不少，因為如果你不需要他們為了你活著，他們就可以自由地為自己而活。

## 《戒手機:挑戰二十天重新奪回生活主權的提案》

不是每件讓你感到快樂的事情，都會有助於你的生存與幸福。

## 《打造理想人生的習慣大全》

就是「幸福（Happiness）＝設定值（Set point）＋生活狀態（Condition of Living）＋自發性活動（Voluntary activities）」。

## 《打造第二大腦》

以書寫來表達思維能促進我們的健康和幸福感。

## 《拋掉書本上街去》

父母為了占有孩子，本來就會將自身的利己主義與幸福觀灌輸給子女，並且加以正當化。

## 《擁抱禪，重新開始》

幸福的藝術在於創造環境的能力。在這種環境中，每個人都能經常被看見、重視和欣賞。

## 《教孩子跟情緒做朋友：不是孩子不乖，而是他的左右腦處於分裂狀態！》

可以鼓勵他們寫日記。研究指出，用寫日記來回憶和表達一件事，可以增強免疫力和心臟功能，提升幸福感。

## 《數據、真相與人生》

拜大數據研究所賜，學者得出這個戀愛科學中最重要的研究結果。如果要我用一句話做結論，或許可以這麼說〔姑且稱為「戀愛第一法則」（First Law of Love）〕：在交友市場上，人們為了追求具備某些特質的對象而激烈競爭，但是那些特質卻無法提高一個人在戀情中得到幸福的機率。

數據也揭露出交友市場上，單身族被大腦欺騙，交友效率之低令人咋舌。和某個對象交往的成本（即要追到對方有多困難），與那個對象的價值（即對方會和你談一段幸福快樂的長遠戀情）完全脫鉤。

數據顯示，如果想預測一段感情是否會幸福收場，最好的預測因子是目前的感情幸福度。如果另一半現在無法讓你開心，你也不應該假設兩人的特質最終會讓你們開創幸福的未來。

一個在感情生活外過得快樂的人，更有可能在感情生活當中感受幸福。

一個人除了感情生活外，自身是否幸福是截至目前為止最能有效預測感情幸福度的因子。

## 《斯多葛生活哲學55個練習》

你由於活得好而興旺茁壯，結果你當然就感覺幸福了。

最高版本的自己，就是和你內在的至高自我保持良好關係，也就是當你獲得一種名為eudaimonia的幸福而平穩順利人生的時候。

## 《新游牧者之歌》

旦獲得一定程度的購買力和舒適度，幸福感就會停滯。

## 《時間，才是最後的答案》

並不是相遇，而是那顆還想跟你一起去尋找幸福的心

能夠「一起長大」的戀人，才能夠幸福地「一起變老」。

## 《最後一次相遇，我們只談喜悅》

我們阻止他們的惡行，也是在為他們長遠的幸福著想。這正是我們在做的事，不對中國的強硬派人士生氣或施以負面情緒，但同時強烈反對他們的行為。

如果是悲傷，可以向外尋求安慰或想想自己擁有的幸福。

你要像替自己祈求幸福一樣，祈求對方也獲得最大的幸福。

認為想學習對抗嫉妒心，有一個絕佳的辦法，也是老方法，那就是細數自己的幸福。

每天早上醒來想著：活著就是幸福。我擁有寶貴的生命，不該浪費。

我認為想學習對抗嫉妒心，有一個絕佳的辦法，也是老方法，那就是細數自己的幸福。

神經科學家理查．大衛森發現，大腦內關係到幸福感的神經迴路有四個，其中一個就完全用在人的專注力上頭。

想法太過自我中心，是很多痛苦的起因，為他人的幸福著想，才會快樂。

哈佛最長的人類發展研究已經證實了達賴喇嘛與大主教不斷強調的事，我們與他人的關係，對我們的健康、生活品質與幸福，有著決定性的影響。

## 《最棒的一年》

以祈禱作為一天的開始與結尾：我不再用自己的失敗來為一整天做結（例如睡不著或沒達到業績等等），而是試著將焦點擺在自己擁有的幸福上，並且在祈禱時說出來。

## 《有錢人想的和你不一樣》

「沒有任何一個想法停留在你的腦子裡是不要付出代價的。」你腦中的每一個想法，如果不是投資，就是花費；如果不是為了把你帶往幸福和成就，就是會讓你遠離它們；如果不能加強你的力量，就會削弱你的力量。所以，要明智地選擇你的想法和信念。

## 《朴贊郁的蒙太奇》

費拉拉曾說，歐洲藝術家的工作現場也許是很幸福的，但在好萊塢拍電影就如同在地獄。

## 《查拉圖斯特拉如是說》

我的幸福正應當使生存有意義的。

直到你自己成為醉漢中的一個飢渴者，而你夜間嘆息道：『取得不是比給與更有幸福些嗎？偷竊不是比取得還更有幸福些嗎？』那就是寂寞。

很久我就不努力於幸福，只努力於工作呢！

## 《槍炮、病菌與鋼鐵》

《安娜．卡列尼娜》（AnnaKarenina）著名的開場白：「幸福的家庭都一樣；不幸福的家庭每一個都有獨特的原因。」這小說是托爾斯泰（LevTolstoy1828-1910）的巨作，托爾斯泰的意思是，婚姻要幸福必須具備許多要素：兩性的吸引、對金錢的共識、教養兒女的方式、宗教、姻親等。

只要犯了一個，就幸福不起來：飲食習性、成長速率、交配習性、性情、恐慌的傾向，以及幾個社群組織的特徵。只有少數野生哺乳動物和人類結成佳偶，因為牠們在上述幾方面都適合馴化的條件。

## 《橘子禪》

微笑將帶給自己以及周遭的人幸福。就算我們花大錢買禮物送給家人，我們買的任何禮物為他們所帶來的快樂，絕對比不上我們覺知的禮物，也就是我們的微笑，何況這份珍貴的禮物根本不用花一毛錢。

我們必須把朋友和社群視為一種投資，視之為最重要的資產，因為他們能在困境中安慰我們，幫助我們，也能跟我們共享喜悅與幸福。

## 《欲望分子多巴胺》

我們所做的一切都是為了幸福。

## 《歡迎光臨夢境百貨》

第二種方法看似簡單，實則比第一種方法難。而且靠第一種方法改變生活的人，最後還是要學會第二種方法，內心才會平靜下來。」「什麼方法啊？」「接受並滿足於自己的生活。第二種方法說來簡單，做起來難。但是真的做到的話，就會發現幸福遠在天邊，近在眼前。」

## 《正念》

正面心情與幸福感的提升，跟以下三種面向有直接關係：對於每日的例行活動更為覺察、觀察及留意普通的生活經驗，以及較少的無意識行動。

## 《永遠的外出》

當生活太過理所當然，人很容易忘了自己的幸福建立在誰的貢獻之上。

## 《沉思錄》

有悟性的人，會把自己的幸福建立在自身的行動上。

處理眼前的工作時，如果你能認真、堅定、平靜地接受理性指引，不讓其他事情誘你分心，同時讓內在神性保持純淨，彷彿隨時都得物歸原主一樣；如果你能執守此道，無盼無懼，並且在當下順應自然而行，讓說出的每一個字包含磊落的真理，同時感覺心安理得，你的人生就能幸福快樂。而且，沒有人能阻止你獲得幸福。

人只需要一丁點事物，就能過幸福的生活。而且，即使你自覺無望精通辯證技巧或物理學，也不要因此認為自己無望成為自由、謙遜、服務他人、敬畏上天的人。

你只消看清本性之所求，無須分心關注其他事物，因為你曾經到處尋找幸福，卻始終尋不著──不管是邏輯辯論、財富、名聲、享樂或其他事物，全都給不了你幸福。所以，幸福究竟在哪裡？按本性之所求行動，就能獲得幸福。

## 《為了自由》

不像一般的故事，我的人生不是以幸福的婚姻結束，而是以自由結束。

## 《為什麼我們不想生》

在這個世上，做一個負責任、有貢獻甚而幸福快樂的成年人，並非只有一種途徑。

## 《為什麼要戀愛》

想維持幸福快樂且心滿意足的愛情，訣竅在於永遠別忘了您和伴侶是一直不斷在成長、不斷在改變的。

愈不期望愛有所回報，幸福的機率就愈高。

或許兩人在一起更幸福的方式之一，便是仿效較年長（或說較睿智）的人的思維，挑戰自我，去嘗試生活中更多的體驗，獲得更大滿足。

愈不期望愛有所回報，幸福的機率就愈高。

研究指出，我們反芻思考得愈少，主觀認知上的生活滿意度和幸福感就愈高。

若將這個期望公式套用到戀愛關係上，愈不期望愛有所回報，幸福的機率就愈高 其他活動像是一起散步、跑步或跳舞等，都有助於刺激和活化後腦島。研究顯示，一起跳舞的伴侶感到更幸福，不僅是因為這會再次觸發腦島中迸發的身體愉悅感，而且還有助於減輕壓力，提高關係滿意度。

## 《無所事事之必要》

荷蘭女性沒有必須遵守（男性）當局所制定的規則的壓力，這對她們的幸福感有正面影響。

我們可不可以找到幸福的兩個關鍵：牢固的人際關係，以及自我認識。

## 《無，生命的最佳狀態》

如果人類的心從我的內在徹底消失，我應該會比較幸福吧。

## 《焦慮使用說明書》

我們會自己產生類似鴉片類藥物的物質，稱為腦內啡，會為我們帶來一種平靜的幸福感，而且不會帶來鴉片相關藥物的問題。某些生活習慣如運動和冥想，便能刺激腦內啡系統。

## 《物裡學》

伊比鳩魯式的節制與取捨：人們得先有一定程度的禁欲，才能擁有接續不斷的幸福感受。

## 《獨立，不等於跟愛情誓不兩立！》

妳想要什麼就該自己主動說出來。告訴他妳很在乎節日，妳很希望他在節日那天做些什麼，這樣的話妳會覺得很幸福、很開心，好不好、可以嗎？

## 《瑜伽與愛的真相》

悅性導致對幸福的執著，變性導致對行動的執著。

## 《用書脫魯的一生閱讀術》

真正幸福的家庭圖像是陪伴父母慢慢變老，一如年輕時，父母放手讓你高飛的心意。

## 《用英語讀老子《道德經》》

古希臘有一個叫第歐根尼的哲學家，他在西方文明剛開始的時候，就覺得文明不是好事情，給人類帶來的是虛偽、煩惱、戰爭及不幸福，他覺得最好回復到自然、簡單、自由自在的生活方式。

## 《當下的力量》

每一種上癮症的根源都是無意識的抗拒，無意識地抗拒面對痛苦和走出痛苦。每一種上癮症都是因痛苦而起，但最終帶來的還是痛苦。不管你對什麼上癮（酒精、食物、合法或非法藥物，或一段關係），你都是在利用它們來掩蓋你的痛苦。這就是為什麼在親密關係中，當最初的幸福感一過，許多不快樂、傷痛便會接踵而來。

## 《當代英雄》

我看出，榮譽也好，幸福也罷，都與學問無關，因為最幸福的人是沒受過教育的人，而榮譽來自成功，要達到成功，就只靠靈活的手腕。

## 《疼痛是一道我穿越了的牆》

這，對我來說，就像一種精神上的啟示。陽光之下的片刻幸福，就在其他死雞之中，在裝了不同雞的部位的桶子之中……下一個進到鍋裡的就是這個母親了。而我想，就是這個了。這就是我們。儘管我們擁有片刻的幸福，很快地，我們也一樣，將要進到那鍋子裡。

## 《瘟疫》

藉由感情抒發來鬆弛抗疫引發的糾結力量，是件幸福的事。

## 《登一座人文的山》

原始主義（primitivism），支持者認為人類的快樂和福祉隨著個人的教化程度而遞減，意即人越是貼近文明，越是容易失去幸福感。

## 《百年孤寂【典藏版】》

他們是混在擁擠人群中的幸福情侶，他們甚至懷疑或許愛情是一種更安穩、更深層的感覺，而不是他們幽會的夜裡那種狂肆但轉瞬即逝的快樂。

## 《睡眠、夢和死亡過程》

最後，我想介紹第三種狀態，叫做見證性深睡眠。這被描述為一種無夢的睡眠，很像非REM睡眠，從中你體驗到一種安靜的、和平的內在知覺狀態或清醒狀態，一種無窮無盡開闊或極度幸福的感覺，沒有一點點雜念。然後，睡眠者意識到自己作為一個個人的存在，這一意識導向覺悟。

在世俗社會中對待死亡出現了類似的情況。我們對自然、對幸福的完美想像，清洗掉了所有陰暗和邪惡。青春、健康和力量幾乎成為一種狂熱崇拜。商業廣告展示美麗的年輕人在陽光海灘上嬉戲，沒有邪惡，沒有死亡，沒有疾病。死亡和失去親人是難以啟齒的。

## 《矽谷為什麼》

「不用先設定自己一定要創業」，不管是創業、到公司工作再創業等都只是達到目的的手段，最重要的是要想清楚對人生的定義：對自己來說，什麼是成功、快樂與幸福。不管哪個過程，都需要有好的長輩（Mentor）、同儕與後輩共同幫助。

## 《社會大躍進》

與家人朋友相處的時光在我們的清單中名列第一，也是獲得幸福的最佳方式。

性行為和食物、養育小孩和玩樂、擁有專長和說故事、親朋好友、健康與家庭、社群與貢獻，這些都是我們祖先成功的關鍵，直到今天，這仍然是讓我們獲得幸福的關鍵。然而，現代世界有許多新選擇，我們時常無法確定這些現代版的新選擇有沒有像以前的一樣好。

聽故事和說故事成為幸福和生活滿意度的兩大重要來源。

## 《社會學的想像》

當人們珍視的某組價值觀未受到威脅時，會感到幸福。當他們確實覺得珍視的價值觀受到威脅，便會產生危機感——可能是個人的煩惱，也可能是公共議題。要是危機涉及所有珍視的價值觀，他們就會陷入全面的恐慌。

## 《禪與拯救地球的藝術》

關於痛苦，我們傾向兩個錯誤的想法。一是，我們受苦時，只有苦，整個人生都是苦難和悲慘。第二個想法是，唯有去除所有的痛苦，我們才能幸福。這種想法也是錯的。

在佛教，方法和結果應該是相同的。沒有通往幸福的道路，道路本身就是幸福；沒有帶來療癒和轉化的修習，修習本身就是療癒和轉化。

正念不僅是通往幸福的道路，它就是幸福之道。當你修習正念呼吸，你的呼吸不是要達到某個結果的手段。如果你懂得呼吸，呼吸時你立刻感到愉悅、平靜和療癒。

「獨處」的意思是沒有任何人跟你在一起。那個「人」可以是過去、未來，或是你的計畫；可能是你一直追逐、渴求的對象，或是你的幸福概念。

目標是推動數位世界，支持人類幸福而非利用人類弱點。

此外，我們必須學習幸福的藝術：真正為生命而在，才能得到需要的滋養和療癒。另一方面，我們需要學習痛苦的藝術，也就是受苦之道，才能大大減少自己的痛苦，也幫助他人少受點苦。回到自己，照顧内在的痛苦、恐懼和絕望，需要勇氣和愛。

## 《科學脫魯法》

幫助別人對你個人及社交層面的好處「源源不絕」，包括對自己了解更深入、欣賞自己有能力幫助別人、交到新朋友、暫時不去煩惱自己的問題，甚至會增加快樂研究者所謂的「幸福感」（well-being）。

## 《移工怎麼都在直播》

英塔利曾經跟我說，跳舞最重要的是要保持笑容。她說生活像是戲劇，雖然自己不盡然過得那麼幸福，但跳舞的時候要笑，一笑看起來你就過得很好。

有時會孤單、也會無聊，但有時也會開心、也會幸福。大雨過後，會變得涼爽，天空有時也會放晴。她說移工回國後，不一定有幸福快樂的結局。結局是「The life is keeping changing.」，生命本是持續不斷地變化。

## 《種族滅絕》

任何一點只有自己才知道的小發現，都可以讓大腦獲得陶醉與幸福。

## 《窮查理的普通常識》

當時卡森說他無法告訴畢業生如何才能得到幸福，但他能根據個人經驗，告訴學生如何保證自己過上悲慘的生活。卡森給的保證生活悲慘處方包括：一、為了改變心情或感受而吸食毒品；二、妒忌，以及三、怨恨。

查理思考問題總是從逆向開始。如果要明白人生如何得到幸福，查理首先是研究人生如何才能變得痛苦；要研究企業如何做強做大，查理首先研究企業是如何衰敗的；大部分人更關心如何在股市投資上成功，查理最關心的是為什麼在股市投資上大部分人都失敗了。

在西塞羅看來，如果你的生活方式是正確的，那麼你在晚年只會比年輕時更幸福。

## 《第二座山》

我問這些人，他們每天如此喜樂的原因是什麼。答案總是大同小異：當他們為人帶來快樂時，他們就會感到喜樂。「忘我裡藏著喜樂，」海倫．凱勒說，「因此我試著把別人眼裡的光亮當成我的太陽，把別人耳裡的音樂當成我的交響樂，把別人嘴角的微笑當成我的幸福。」

## 《美國第一健身強人科學化鍛鍊全書》

人性充滿矛盾，而意志力和自律也不例外。我們在立即性滿足和延遲滿足之間裏足不前，在長遠目標和短暫愉悅之間掙扎。我們天生容易受到誘惑，但又有對抗誘惑的定力。我們總是在正面與負面情緒中跳來跳去。幸福平和，對人生感到自信的同時，也經常交織著沮喪、焦慮和懷疑等等的負面情感。

## 《美國第一健身強人，動機強化全書》

我們的文化似乎已經忘了這條基本的生活法則，許多人反而認為生活就該追求享樂，所以不斷尋求逃避身心痛苦的方法。就連坊間的自助書都用溫柔、討好的語氣安慰我們，讓我們相信自己目前的樣子就很好了，只要有足夠的正向思考和自我對話，宇宙就會以富足和幸福回報自己。

## 《美麗新世界》

然有更容易獲得幸福的方法，為何需要和全世界對抗？面對痛苦和顯而易見的高壓統治，人們的反抗情緒自然因此高漲，面對原始慾望能輕易獲得滿足的社會，反抗的意願可能蕩然無存。

「而那呢─」主任自以為是地插了進來：「就是幸福與美德的祕訣─喜愛你們必須做的事。所有的制約都以此為目標：讓人們喜愛他們不可逃脫的社會命運。」

## 《老公使用說明書》

我從沒想過要幸福吔。活到60歲前，我真的從來沒有那樣想過，我是靠著好奇心活到現在的。

能夠進行無特定目的之交談的小孩，對於「家裡有好多茄子，你覺得用烤的好，還是炸了以後浸湯汁好？」之類的問話，也不至於會回應「隨便啦，煩死了！」這樣家庭的幸福對話，才能夠成立。

## 《老婆使用說明書》

要讓紀念日變成更幸福的記憶，有兩個辦法，就是預告與重複。

之所以要選甜食，是因為甜的東西能夠暫時促進亦有幸福荷爾蒙之稱的血清素的分泌，能緩解大腦的緊繃。

買個伴手禮。而這伴手禮，以兩人都愛的「經典的幸福甜點」為最佳選擇。這「經典的幸福甜點」一旦設定完成，於今後和老婆間無可避免的眾多戰爭中，它都會是你強而有力的武器。

若被老婆笑說「又是這個？」的話，就回答「沒辦法，因為跟妳一起吃這個就會覺得幸福啊！

是因為甜的東西能夠暫時促進亦有幸福荷爾蒙之稱的血清素的分泌，能緩解大腦的緊繃。

## 《聆聽之路》

散步時會分泌天然的火箭推進器腦內啡，幸福感因此增加。

## 《自卑與超越》

用縱容或忽視的方法根本無法幫助患者，唯一有效的方法就是讓他將注意力放在他人身上，沒有任何一種方法比這更真實、客觀的了。為了患者自己的幸福，也是為了旁人的利益，我們必須和他合作尋找他的困難。出於這一目的的考慮，我們便不會冒險等待「轉移」現象，或是搬出權威的姿態，或是讓他繼續依賴他人、對他人不負責任。

## 《自律神經超圖解》

咖啡除了具有擴張末梢血管、抗氧化以及其他促進血液循環的效果之外，還能促進大腸蠕動，解決便祕問題，也能有效改善腸道環境。特別值得一提的是，咖啡能促進腸道分泌被喻為幸福物質的血清素與多巴胺。

換言之，嘆息能讓身心煥然一新。如果強迫自己忍住嘆息，血液循環會變糟，頭痛、肩膀僵硬以及其他生理不適的症狀都很有可能會出現。今後若是因為工作或家事而想嘆氣，就把嘆氣看成重設身心、重掌幸福的機會，然後盡情地嘆氣吧。

## 《自我的追尋》

而成就德性的方式，則是積極使用自己的力量。所以，「能力」就等於德性；「無能」則是罪惡。幸福不是目的本身，而是伴隨能力增長的經驗而來的東西，反之，伴隨無能而來的只有沮喪；能力和無能都指涉著人類特有的力量。

誠如馬克斯．韋伯（Max Weber）所說的，修院的苦行已經被俗世的苦行取代，個人的幸福快樂不再是生命的真正目標。

人會不斷地感到迷惘、懷疑、提出新問題。他唯有認識到人的處境，也就是內在於他的存在裡的兩難以及他發揮力量的能力，才能夠完成這個使命；做他自己、追尋自我，充分實現他的特殊稟賦──理性、愛和創造性的工作──以獲致幸福。

## 《致富心態》

與我們考慮的任何客觀生活條件相比，掌控自己生活的強大感受，是預測正向的幸福感更可靠的指標

用錢來拿回時間的掌控權，因為無法掌控自己的時間會嚴重影響幸福感。

幸福最強大的共同特性其實很簡單，坎貝爾如此總結：與我們考慮的任何客觀生活條件相比，掌控自己生活的強大感受，是預測正向的幸福感更可靠的指標。

幸福只是扣除期望後得到的結果。

與我們考慮的任何客觀生活條件相比，掌控自己生活的強大感受，是預測正向的幸福感更可靠的指標。

## 《興奮醫學事件簿》

只要自己的心情好就會感覺幸福。所以人們透過宗教或是戀愛等方式，為自己帶來最棒的幸福。

## 《荒謬之外：卡繆思想研究》

首先，關於「幸福」（le Bonheur, happiness）一詞，係指一種狀態或境界，而「快樂」（heureux, happy）則是此一狀態所顯示的效果或反應。

## 《薛西弗斯的神話》

哈姆雷特說：「情感與理智調和妥當的人真是幸福呀，他們不是命運女神可以隨意撥弄吹奏的樂器。」

## 《被討厭的勇氣》

你感受不到幸福。為什麼？因為你不愛自己，所以把「變成別人」當做愛自己的手段。

阿德勒並不認同束縛對方的行為。當對方看起來是幸福的，就單純給予祝福，那就是愛。

世界無比單純，人人都能幸福。

## 《解憂呼吸法》

呼氣的力量不僅幫助我們減少焦慮、找到內心的穩定，同時也提供更廣泛的復原力，這使我們開啟了一個充滿任何可能性的健康幸福世界。

## 《訓練大腦，讓自己更強大》

善意和好奇的態度與表現和幸福感有直接的關聯。它的運作原理是這樣的：大腦由1兆個細胞組成，浸泡在一種化學物質裡，叫作腦脊液。我們的想法、情緒和感覺，其實是化學分子在這種化學溶液裡交互作用的結果，而我們的態度會改變這個讓化學分子產生互動和連結的化學環境。

善意和好奇的態度與表現和幸福感有直接的關聯。

幸福如此難尋的一個主要原因是，我們預測什麼事物能夠帶來幸福的看法，出奇地失準。例如，我們認為度假、賺更多錢、擁有「完美」的身材，或是擁有夢想中的豪宅，會讓我們幸福。但這些想法往往是錯的，而商人從我們的錯誤猜測，荷包賺得飽飽的。

## 《設計你的幸福人生》

為了能幸福地度過「人生百歲時代」，要以自己的標準去確保「健康」、「金錢」、「聯結」這三種人生資產，並培養：　①「思考」生存、生活方式的想法②「享受」與家人、朋友和熟人、過去不認識的人建立聯結的能力

## 《說書人和他的閱讀處方箋》

「作家往往是不幸的人，文學是悲傷的產物。幸福的人不會想與世隔絕去寫作。你應該試試看。」

## 《諦聽與愛語》

隨著每一次有意識的呼吸，我們就能夠感到幸福。

## 《變身後媽》

在繼親情境中，你會不會幸福（或你是否將活在悲慘世界），主要得看這個隊友夠不夠力。

## 《讓男人追著妳跑》

每一位男性都有「想要帶給女性幸福」的保護本能，能夠激發這種本能的，就是女性感謝的心情。藉由表達「跟你在一起很幸福」、「是你為我帶來幸福的」、「我是最快樂的女人」的感謝心情，男性想保護女性的能源就會油然而生、源源不絕。

## 《象與騎象人》

只要我們善用自己的優點，就能讓自己更幸福，而加強人際關係的連結──幫助朋友，感謝幫助我們的人的效果尤佳。

## 《越睡越瘦的睡眠聖經》

「流眼淚」的行為往往給人負面的印象，但其實它可以提高幸福指數，排解壓力，是可以幫助熟睡的處方箋。

## 《跟TED學說故事，感動全世界》

人真正要的是幸福，員工希望感受到自己的工作有意義，希望有人感謝他們的付出，而說故事可以滿足這個需求。

## 《跟莎士比亞學創作》

剎那即永恆。看愛侶完全陶醉在極樂幸福裡，是浪漫愛情故事最扣人心弦的元素。

## 《身體》

你的身體在頸子以下的部分並不會深思熟慮，它只是很開心可以保留任何你給它的多餘脂肪。它甚至在你大吃大喝之後，以一種愉悅的幸福感來獎勵你。

自我的獨特性絕對不會抵觸平等原則。「人類生而平等」的主旨在於所有人都享有同樣的基本人性特質，共享人類的整體命運，擁有不可剝奪的幸福與自由的權利。

因此，我們必須將真正的理想定義為能夠促進自我的成長、自由與幸福，並且將虛構的理想定義為是強迫性與非理性的東西，儘管在主觀上可能具有吸引力（就像順從他者的驅力），但實際上卻會對個人的生命發展造成危害。

他認為，我們是否有理由感到自豪與懷抱希望，完全取決於我們能夠認真地關切自己、生活與幸福；願意面對自己及所置身的道德問題，以及擁有做自己與為自己而生活的勇氣。

有許多人從來不知道幸福。但是沒有任何人從未經歷過痛苦，不管他們怎樣頑強地竭力抑制對痛苦的意識。

不可忽視他人存在的觀點。他認為，我們是否有理由感到自豪與懷抱希望，完全取決於我們能夠認真地關切自己、生活與幸福；願意面對自己及所置身的道德問題，以及擁有做自己與為自己而生活的勇氣。

## 《這些人，那些事》

人生很多滋味都要到一個年紀才懂得去細細品味，比如類似這種相濡以沫的感動和幸福。

## 《這些話，為什麼這麼有哏？！》

我的幸福來源之一就是不要老想知道別人的事。──多莉．麥迪遜，美國前總總詹姆斯．麥迪遜之妻。

金錢買不到你的幸福，但它的確可以讓你的苦難有一種更愉快的形式。──史派克．米利根，愛爾蘭喜劇演員。

## 《進擊的呼吸》

演奏之後大部分會覺得「心情好」，就是因為當吹出聲音的同時，α波大量出現，是「幸福賀爾蒙」——血清素分泌變得旺盛的證據。

## 《運動改造大腦》

每週在做完十分鐘熱身運動後進行一次重量訓練，連續八週，可以增強心理上的幸福感，記憶力也會有些微的提升。

## 《過得還不錯的人生》

當一個人體會到的正面情緒比負面情緒多時，就可以說是處在幸福的狀態。幸福，絕對不是「完全沒有負面情緒」。

幸福的本質，大致可分為以下四個領域：1體驗到愉快感。2感受不到負面情緒。3為他人的好生活做出貢獻。4自我成長。

比起過著符合他人期待的生活，過著自己理想的生活會比較容易找到幸福。

真正的幸福，要透過遇見真我（authenticself）的經驗，要透過與真實自我面對面的經驗，才能獲得。

無所有的生活，就是遇見真實自我的生活。幸福的人不是所有物清單不斷增加的人，而是不斷地更新「個人的經驗履歷」的人。

旅行可以同時從事處於第一象限中的其他眾多經驗，特別是吃東西、聊天、散步、玩樂等，旅行可以說是一個幸福的綜合大禮包。

幸福的人並不是在從事不幸的事情時，懂得如何維持幸福心態的人，而是從一開始就盡量嘗試幸福體驗的人。

幸福的人擁有一種生活技巧，就是把小東西看得很珍貴，這種技巧稱之為「品味」（savoring）。所謂的品味，就是仔細地、盡情地享受當下這份微小的喜悅。

工作做得好能夠帶領我們走向幸福，充實自我則能夠帶領我們找到意義。但有趣的是，這兩條軌道都會隨著年齡增長而開始改變。

不幸福的人希望獲得更多來填滿生活，但幸福的人卻會藉著清空自己來填滿生活。

年紀越大，自己所做的事情就必須和 Who am I（我是誰）有越深的連結，這樣才能夠強烈感受到幸福（快樂）與意義。追求自我認同，活出一切符合自我認同的生活，隨著年齡的增長會越來越重要。相反地，把某些事情做好對幸福的影響力雖然沒有消失，但卻會大幅減弱。

## 《過得還不錯的人生》

如果說我們把尊重他人的幸福視為人類的最高美德，那有德的生活就更應該是美好生活的核心元素。

## 《量子力學與混沌理論的人生十二堂課》

所有的痛苦都是自己引起，你的期望投射在別人身上，當別人無法滿足你的期待，你就會失望與痛苦。你的失敗是因為現實無法吻合你的選擇，結果不符合你的期望。你成不成功，你幸不幸福，都是跟你的選擇、你的想法、你的定義、你的期待有關，跟外在的人事物無關，是你的意識創造這個宇宙，都是你自己的安排。

如果你認為，心靈喜悅、平安與幸福是由看得見的物質世界裡所發生的外在事物來決定，那在這個充滿變動與虛幻的世界，你唯一能依賴的只有「無常」，在瞬息萬變的今天，你的麻煩可就大了，你永遠只能感到一時的暫時滿足罷了，而痛苦必然經常隔一段時間就產生！

當我們做自己時，或許會失去許多令人不捨的外在物質，但斷離捨的簡單生活卻可以讓我們找到真正永恆擁有的內在能量。外在都是相對真理，你找不到永恆不變的正確答案，所有的答案都是藏在靈魂的本源裡：愛、美、天賦的想像力與創新力、喜悅、勇氣、專注、客觀、熱情、自由、幸福感及活在當下。

## 《金錢心理學》

快樂似乎往往不是那麼反映出我們實際的幸福程度，而是反映出我們拿自己和別人比較後的感想；在多數情況下，那樣的比較既不健康，也沒有益處。事實上，我們太愛比較了，以至於必須端出戒律告誡自己不得垂涎鄰居的東西。

金錢也是一樣，它不是生活中的最終目的，只是達成各種目標和目的的一項工具。但是，相較於快樂、幸福與人生目的，金錢更有形，所以我們在做決策時，往往聚焦於錢，而不是聚焦在最終更有意義的目的。

快樂似乎往往不是那麼反映出我們實際的幸福程度，而是反映出我們拿自己和別人比較後的感想。

## 《長壽新人生》

如果能保持更長久的工作生活以及參與社會活動，將有益於維持你的健康與幸福，在退休後尋找「安可」（encore）的機會是一個非常吸引人的想法。

## 《關係的存有》

關係或社群的基要價值應凌駕於個人幸福之上。

我們活在一個全神貫注於心理崇拜的時代。這個社會被種族、性別、階級等歧視的瘟疫所籠罩，但卻也經由心理學幸福的福音書而團結在一起。

## 《阿德勒心理學講義》

說幸福的關係在於合作，並且要重視配偶的感覺甚於自己的感覺。

## 《陪孩子遇見美好的自己：兒童．遊戲．敘事治療》

敘事取向強調要了解人而非評價人，這種位置會讓許多孩子在面對生命的挑戰時，多了些幸福與光榮的時刻。

## 《高敏人的優勢練習課》

面臨從零開始的創作的人，首先要珍惜日常生活的幸福。在安心生活著的每一個日子裡，透過邂逅令你心動的事物，慢慢累積創作的素材。

哭泣表示你願意在這段關係中顯露出自己的脆弱，說明你很容易受到傷害，這是親密關係中一個必要的部分。哭泣是在向他人表示：你的心理圍牆已經坍塌，你已毫不設防，這是一個能讓彼此的關係更靠近的好機會。這樣看來，哭泣可以幫助你建立親密關係，讓你的人生活在幸福和滿足中。

## 《麻理惠的整理魔法》

整理完書籍之後，若覺得留下來的書還是太多，也無須太過擔心。怦然心動感受度會在整理過程中變得愈來愈敏銳，日後發現已經完成使命的書，再一一丟掉即可。　　話說回來，留下許多讓自己心動的書，是一件幸福的事。請務必好好珍惜，這才是最重要的態度。

## 《麻醉醫師靈魂所在的地方》

幸福從來都不是故事，悲傷才是，悲傷的故事，從來不會忘記。

人生就應該這樣，用自己最喜歡的方式死亡，何嘗不是一件幸福的事？ 盧梭《一個孤獨的散步者的夢》 「如果世間真有這麼一種狀態：心靈十分充實和寧靜，既不懷戀過去也不奢望將來，放任光陰的流逝而僅僅掌握現在，無匱乏之感也無享受之感，不快樂也不憂愁，既無所求也無所懼，而只感受到自己的存在，處於這種狀態的人就可以說自己得到了幸福。」