---
tags: vtaiwan,dpsurvey
---
# 審議與公共參與相關資源
 
- 在整理資料與跟其他貢獻者聊天的過程中，發現除了盤點工具之外，更重要的是整理審議與公共參與的相關資源，甚至自己也要去接受相關的培力。所以目前正在整理相關資源，同時也在透過線上資源學習中。[name=peter]
- 以下的內容，會分成相關活動的資訊管道，聚焦在實體的活動資源上，線上可以取得的活動資源，以及相關的討論管道與內容。
 
## 相關活動資訊
### 政府
- 目前政府有投注資源舉行的活動，通常都是由教育部青年發展署或者是文化部提供資源，由地方的民間組織或學校協助。
- 教育部：[青年好政平台](https://www.youthhub.tw)
    - 會有各地的審議活動，每年也都有審議相關的主持人培訓。
- 文化部：輔導及培訓縣市與公所推動公民審議工作計畫
    - 今年七月有舉辦[進階議事人才培訓課程](https://communitytaiwan.moc.gov.tw/Uploads/Item/b71a6be9-fdc1-4beb-8aab-74ad4befd35c.pdf)
- PDIS: 前政委唐鳳的數位小組
    - [開放政府的主持手冊](https://hackmd.io/@PDIS/facilitator/https%3A%2F%2Fhackmd.io%2F%40PDIS%2Fintroduction)
### 民間組織
- 目前民間組織上，國內亦有相關的民間組織在推動議題審議。
- [熱吵民主協會](https://infotroad.wixsite.com/troad)
    - 位於台中，在青鳥運動時有短講活動。
    - 舉辦多場相關的民主審議活動
    - 之前也有跟 vTaiwan 與 g0v 接觸。
- [開拓文教基金會](https://www.frontier.org.tw/blog2/關於我們/)
    - 執行長蔡淑芳引導師是著名的審議相關討論引導師
- [Co.Lab 齊想創造工作室](https://hackmd.io/@twcolab/intro)
    - 由前 PDIS 團隊成員許恩恩創立
    - 
- [青平台基金會](https://future.org.tw)
    - 之前有舉辦公共討論與審議民主人才培育。
    - 目前有 [慕哲政經塾活動](https://future.org.tw/civicrm/event/register?id=132&reset=1)。
        - 9/7 (六) 於政大公企中心舉辦
        - 我有報名 [name=peter]
### 學校
- [政大創新民主中心](https://cid.nccu.edu.tw)
    - 有執行多項社區營造與公共討論的專案
    - 目前似乎沒有進行中的專案
## 線上資源
- [2021 審議式民主主持人才培訓：作為審議式民主主持人的基本訓練](https://www.youtube.com/watch?v=7pSR_WZfBW4)
- 青年發展署的線上課程：[【青年打通關！審議來闖關】線上審議民主課程](https://youtube.com/playlist?list=PLGxRV4er3RmDUsLGek9wUW-vX-Ja9uEO-&si=pqLnEsEX9aboGzeI)
### vTaiwan 上古大禮包
以下資源感謝雨蒼貢獻：
- [2016/12/05 「虛實整合下的公民參與工作坊第4期」 Day1](https://paper.dropbox.com/doc/20161205-4-Day1-6p45nE2UBBShUttAAngyU)
- [2016/12/06 「虛實整合下的公民參與工作坊第4期」 Day2](https://paper.dropbox.com/doc/20161206-4-Day2-XvN7FHen9eYGTh3u2lW20)
- [vTaiwan及Join平台相關訪談（呂家華）](https://sayit.archive.tw/vtaiwan%E5%8F%8Ajoin%E5%B9%B3%E5%8F%B0%E4%B9%8B%E5%88%86%E6%9E%90%E8%A8%AA%E8%AB%87%E5%91%82%E5%AE%B6%E8%8F%AF)
- [vTaiwan及Join平台相關訪談（唐鳳）](http://sayit.archive.tw/vtaiwan%E5%8F%8Ajoin%E5%B9%B3%E5%8F%B0%E4%B9%8B%E5%88%86%E6%9E%90%E8%A8%AA%E8%AB%87%E5%94%90%E9%B3%B3)
- [民眾進入政策溝通的困境](https://www.youtube.com/watch?v=4gT-1tMmIrg)
- [政府進入政策溝通的困境](https://www.youtube.com/watch?v=8dVb6LXVTtA)
- [政府 x 民間 x 網路 x 審議](https://www.youtube.com/watch?v=RJsvuh5-Djw)
- [blulu量表 - 審議概念篇 by家華](https://www.youtube.com/watch?v=ljYsnbSOK7I)
- [blulu量表 - 網路工具篇 by Blue](https://www.youtube.com/watch?v=EmvNTjZWaos)

## 學習筆記
- [110 審議民主人才培訓課程：作為審議主持人的基本訓練](https://www.youtube.com/watch?v=7pSR_WZfBW4)
    - 審議活動四大關鍵：意願、學習、應用、行動
    - 審議心法
        - 定調背景
            - 提供共同的討論背景
        - 營造討論氛圍
        - 探索真正重要的提問
        - 鼓勵踴躍貢獻己見
        - 積極聆聽，一次一人發言
            - 利用分組的方式，一人發言，一人聆聽，互換，設定時間讓大家講話
        - 換桌，連結不同觀點
        - 共同聆聽意見
        - 分享集體體驗
    - ORID 討論法：重點在於目標要夠明確
        - O 客觀性 
            - 事實
            - 客觀
            - 問句會聚焦在客觀事實的5W1H
        - R 反映性
            - 感受
            - 主觀
            - 問句會聚焦在參與者的討論上
        - I 詮釋性
            - 解讀
        - D 決定性
            - 行動方針
    - 先設定理性與體驗目的
    - 一個問題可能會橫跨不同層次，要注意聚焦
    - 可以透過心智圖來紀錄與報告
        - 仍然有其侷限：太過跳躍 / 過於凌亂
        - 心智圖的好處是可以呈現討論主題與脈絡
    - 步驟：問、聽、說、寫
        - 問：需要事前準備
            - 背景資訊
            - 沙盤推演
                - 預想參與者可能會出現的立場，以及發言背後的框架
            - 平時累積
        - 聽：積極傾聽
            - 專注聽重點，思考邏輯
            - 考量說話者的不同框架
        - 說：歸納總結、再次確認
        - 寫：下筆前反覆思考
            - 判斷關聯性：很重要！要解決的包含不同的意見、主觀性的意見、仇恨或激烈的言論。
        - 這個是否是數位化工具可以協助的？
    - 線上：
        - 可以跨越限制，但是會少了溫度的部分
            - 那個溫度是否能夠代換成連結？
    - 現場角色分配
        - 桌長：在各桌協調討論
        - 助理協同：在各桌協助討論進行
        - 協同：處理工作
    - 最終目的會決定使用的工具與方法論
        - 啟發：整理上，要連目的與使用情境一併納入
- [【青年打通關！審議來闖關】線上審議民主課程](https://youtube.com/playlist?list=PLGxRV4er3RmDUsLGek9wUW-vX-Ja9uEO-&si=pqLnEsEX9aboGzeI)
    - 審議式民主的概念最早是丹麥提出的，也是運用於科技政策的討論上。
        - 案例：法國土魯斯審議會議
            - 單位 CNDP 
    - 國際上審議民主單位
        - 法國 CNDP 
        - 開放政府夥伴關係聯盟 OGP
            - 開放政府
            - 民眾參與
            - 反貪腐
            - 數位治理
            - 由政府與民間組成委員會
            - 評鑑機制與獨立報告
        - 韓國 PSDP
            - 審議式民主團體
        - 日本：「造町」Machitzukuri
            - 討論災後重建計畫
    - 審議民主組織發展感覺也是可以整理的方向
    - 審議民主
        - 開啟討論、凝聚共識
        - 挑戰：主辦單位帶有偏見？意見無法落實？
            - 討論的過程中，凝聚共識是很重要的。
        - 吸取觀念改變很重要
    - 審議民主作為幫助社會進行公共思辨的場合
        - 知情、討論、思辨、落實
    - 發動者：
        - 政府組織
            - 青年國是會議
            - 能源轉型白皮書
            - 泛政策討論
            - 問題：政府推動政策已經有定見，可能會影響討論。
        - 非政府組織
            - 組織加入，補足前述不足
            - 解決因為政府組織追求施政而影響討論的情況。
    - 如何協助新手自主學習很重要，
        - 由下而上、草根參與很重要。
    - 不間斷的修正與摸索很重要。
    - 審議民主打怪：很重要，[這部影片](https://youtu.be/mD4e4AayNrs?si=MkRkDz_osK0xhioU) 介紹了審議式民主的不同模式！
        - 檢視條件選擇適當的模式
            - 條件：
                - 單位：官方 ／非官方
                - 人數多寡
                - 參與者屬性
                - 參與時間長短
                - 討論議題的專業難度
        - 模式：
            - 公民共識會議
                - 人數: 15-20人
                - 參與者屬性：民眾與專家
                - 參與時間長，5-7天
                - 討論議題的專業難度高
                - 審議深度高
                - 台灣最早的討論方式
                - 應用場域：重大政策，如健保，廢死等。
                - 流程：
                    - 預備會議：提供相關知識與脈絡
                    - 正式會議：專家與參與者討論
                    - 結論：寫成正式的報告
            - 世界咖啡館
                - 人數: 可以到百人
                - 參與者屬性：綜合性
                - 參與時間稍短：數天
                - 應用場域：廣泛收集意見，刺激公民參與
                - 討論議題與在地政策執行有關，以提案投票進行參與
                - 審議深度低，形式不利於深化討論
                - 流程：
                    - 十人以下的小組分組討論
                    - 幾輪討論循環（目標：用於增進參與者之間的交流）
                - 操作問題低
            - 參與式預算
                - 人數: 無上限（？）
                - 參與者屬性：綜合性
                - 參與時間稍短：數天
                - 應用場域：社區與地區
                - 討論議題與在地政策執行有關，以提案投票進行參與
                - 審議深度低
                - 流程：
                    - 宣傳：吸引公民參與
                    - 培訓：主持人與助理
                    - 大會：讓公民進行討論
                    - 提案：讓大家提出政策
                    - 投票：
                    - 方案執行：政府要依據投票結果執行
            - 願景工作坊
                - 人數: 30-50人
                - 參與者屬性：強調參與者背景，讓不同的利害關係人平衡
                - 參與時間較短：1-3天
                - 應用場域：重大政策或地區發展目標的未來方向與建議
                - 強調劇本、情境的設定，目標不在於決定一個未來，而是在於讓不同的利害關係人彼此了解，同時也對不同的情境進行深度討論。
                - 審議深度深
                - 流程：
            - 審議式民調
                - 人數: 多
                - 參與者屬性：綜合性，隨機抽樣
                - 參與時間短
                - 應用場域：社區與地區
                - 討論議題與在地政策執行有關，以提案投票進行參與
                - 審議專業度中等
                - 流程：
                    - 抽樣進行民調（前測民調）
                    - 邀請民眾聽取專家分享與討論
                    - 再做一次民調（後測民調）
                - 要注意的事情：審議式民調是選擇題，在爭議議題上的操作要注意。
                    - 審議品質高低會影響結果品質
                    - 指標：
                        - 資訊完整性
                        - 資訊正確性
                        - 盡責：選民不能被其他外力所影響
                        - 參與者多元性
            - 公民陪審團
                - 起源於美國，對於公共議題進行深入與完整的思辨。
                - 人數: 24人以下
                - 參與者屬性：多元利害關係人
                - 參與時間稍長：數天到數十天
                - 應用場域：較具有爭議的政策，公民扮演陪審團，專家扮演證人
                - 討論議題與在地政策執行有關，以提案投票進行參與
                - 審議深度深
                - 成功要件
                    - 組成滿足多元性
                    - 高品質資料與審議
                    - 公平的議程與聽證會
                    - 決策前有充足時間進行議題研究
                - 流程：
            - 學習圈
                - 人數: 8-12人
                - 參與者屬性：共同學習的多次聚會
                - 參與時間長：可以一直持續下去
                - 應用場域：社區與地區，深耕
                - 討論議題與在地政策執行有關，以提案投票進行參與
                - 審議深度深
                - 流程：
                    - 討論
                    - 付諸實行
                    - 建立長遠的關係
        - 核心目標：討論、平等、包容與決策
            - 充分知情：高品質的資料與研究，以及參與者付出時間研讀
            - 討論：充分溝通的機會
            - 平等：平等討論的空間與氛圍
            - 包容：讓邊緣族群與弱勢者有參與機會
                - 經濟上的支持很重要
    - 台灣審議民主的發展
        - 第二代全民健保團隊：全民健保公民會議
            - 陳東升引入公民會議
            - 發現爭議性政策適合建立公民會議
                - 代理孕母議題時陳建仁主持，後成為國家年金改革委員會的經驗
        - 青年輔導委員會 > 教育部青年發展署
            - 鄭麗君受到全民健保公民會議啟發
        - 2017 年的文化公民會議
            - 《行政院文化白皮書》的基礎
            - 15場分區論壇
            - 有特定地區、族群的論壇
            - 利用網路提案，分區論壇網路直播
            - 成果：文化基本法通過
        - 社區大學也開始發展
            - 主要是參與式預算
            - ex. 紫星農園
    - 審議民主的過程與限制
        - 不是所有議題都適合用審議民主來解決
        - 問題一：代表性不足
            - 公共事務關心者不足
            - 礙於深入討論的需要，往往僅能讓少數人參與
            - 如何規劃討論的參與者結構攸關審議民主信用
        - 問題二：審議品質不足
            - 資料是否足夠？
            - 資料是否專業？
            - 主持人是否能夠主導討論？
            - 參與者是否願意傾聽與討論？
                - 通過機制與設計讓參與者願意處理
            - 提案是否能夠落實？
        - 問題三：是否能夠落實？
            - 政治人物往往有自己的議程要走，造成
            - 對立性的議題，會讓沒有參與審議的社會大眾產生政策。
                - ex. 中正紀念堂的轉型願景工作坊
            - 政府是否能夠落實？
                - ex. 能源轉型白皮書草案
        - 審議民主不是一個終點，而是一個參與民主政治的方法之一。
            - 也可以與其他參與民主的方式搭配使用
    - 審議民主 must do 
        - 舉辦單位：公私協力在目前的審議民主成為常態
            - 主辦單位的立場與脈絡會影響審議民主的流程與設計
        - 議題挑選：議題的範圍會影響討論
            - 過寬難以收束形成有意義的結論
            - 過窄不容易激發討論
        - 計畫內容的雕琢很重要
            - 資料部分：
                - 資訊完整正確
                - 文字淺白
                - 各方立場平衡
            - 場地部分：
                - 無障礙空間
            - 資訊傳達：
                - 口譯 / 手譯等活動
        - 主辦單位對於所有觀點，需要秉持「友善且等距」原則。
            - 資料準備上多元觀點並陳
            - 參與上邀請不同利害關係人參加
            - 討論時讓不同的利害關係人有充分與適當的機會發言
    - 審議主持人
        - 確保參與者能夠充分表達
        - 形塑共識
        - 討論流程中的主持人工作：
            - 議題準備：
                - 收集議題資訊
                - 了解討論脈絡
                - 預先想好可能會有的方向
            - 開始：
                - 創造輕鬆的環境
                - 秘訣：記住參與者的名字
            - 發散與震盪期：
                - 發散性提問，引導大家表達
                - 注意平等原則：避免讓少數參與者佔用太多發言時間，也要注意沒有發言的參與者
                - 維持中立
                - 在衝突時注意是否有共識的可能
            - 結論：
                - 注意時間，讓參與者可以收束討論
                - 在對立時創造共識基礎
                - 在討論過於一致時創造新的刺激
    - 參與者要注意的事情
        - 目標：確保審議時能夠進行討論
        - 審議不是辯論，傾聽很重要。目標不是說服他人，而是提出看法形塑共識
            - 事前：閱讀相關資料。
            - 事中：傾聽與表達想法一樣重要。
            - 事後：尊重討論的結果與共識。
    - 議題很重要：
        - 在舉辦活動前要注意問題意識
        - 注意參與者的規劃、挑選與組成
        - 議題類型：
            - 組織關心的議題：適合讓該組織的參與者進行討論
            - 在地性議題：適合讓在地居民與社群一同參與討論
            - 公共性議題：跳脫個案，通案性質與公共性質，大家是否都會受到影響。
        - 當議題本身沒有多樣性的回饋，就不適合拿來討論。
        - 提高參與動機、降低參與門檻
            - 提高動機
                - 地點選擇
                - 時間、日期的選擇
                - 針對參與者準備回饋
                    - 很重要的一點是，要持續跟參與者更新相關的進度與內容
            - 降低門檻
                - 會議資訊與流程清楚
        - 問題界定、價值論述、願景與目標的選擇、解決問題的對策與規劃
        - 雙鑽石模型
            - 發現
                - 界定問題
                - 整理資訊
            - 定義
                - 提出假設
                - 定義出更多資訊的內容
            - 發展
                - 設計解決方案
            - 交付
                - 落實相關的審議結論
        - 設定討論標的上應該要更開放
            - 了解不同利害關係人關心的議題
    - 議題如何解構
        - 議題牽涉到的不只是事實，更會有牽涉文化與宗教的內容
        - 各種政策都有受益者與受害者
        - 施佳良針對 COVID19 疫情的結構圖
            - 問題/資訊 ＆ 對策/政策
            - 可以參考該方針，在審議開始前繪製不同參與者的立場、行動與結構圖
        - 影響討論的幾個面向
            - 誤解
            - 謬誤
            - 情緒障礙
            - 思考框架
        - 滑坡謬誤
            - 藉由假設的因果連結擴大方式
        - 套套邏輯
            - 並沒有給出因果的解釋
        - 審議民主可以協助政府克服前述謬誤，也可以讓公民破除前述的謬誤。
    - 議題討論時要注意的事情
    - [本影片](https://www.youtube.com/watch?v=ib202Pk9VnY&list=PLGxRV4er3RmDUsLGek9wUW-vX-Ja9uEO-&index=14)中有整理台灣過往利用不同的審議民主機制進行審議民主的案例，可以整理與學習
        - 要讓議題「可議」且具有「能量」
            - 可議：討論出的結論是可以落實的
            - 能量：標的不能讓參與者對立，或降低參加的意願。
        - 台灣過往的審議民主案例整理
            - 公民共識會議：
                - 全民健保
                - 代理孕母
                - 能源運用
                - 產前篩檢
                - 稅改制度
                - 水資源管理政策
                - 基因改造食品
                - 死刑存廢
                - 地方性議題
                    - 高雄跨港纜車
                    - 宜蘭科學園區開發
                - 社區性議題
                    - 北投博物館未來
                    - 北投舊社區更新
                    - 大漢溪生態保育
                    - 淡水捷運周邊生態環境經營
                    - 造橋火車站宿舍區，周邊環境規劃
            - 審議式民調
                - 全民健保給付調整範圍
                - 12年國教基北區家長論壇
                - 審議式民主工作坊與能源政策
            - 願景工作坊
                - 健保醫療品質公開
                - 中港大排規劃使用
                - 中正紀念堂轉型問題
                - 淡水河整治願景工作坊
    - 議題手冊
        - 提供參與者充足的背景資訊進行決策使用
        - 內容分成兩大部分
            - 議題的事實背景資訊
                - 不論任何立場都會同意的基礎
                - 法規
                - 統計數據等等
            - 議題的立場觀點資訊
                - 議題的不同參與者表達的意見與看法
        - 建議
            - 議題手冊的討論與會議流程與分組對應，方便民眾進行閱讀，也有利沒有花太多時間完整閱讀的參與者一起參與討論
            - 必須力求淺顯白話，降低審議門檻
    - KJ 法
        - 讓大家利用便利貼表達想法，一張便利貼一個想法
        - 接著將便利貼按照連結來進行分組
        - 從不同分組中進行連結
        - 再用連結進行敘事
        - 並對歸納的結果進行投票排序
    - ORID 法
        - 如前所述
        - O 客觀性 
            - 事實
            - 客觀
            - 問句會聚焦在客觀事實的5W1H
        - R 反映性
            - 感受
            - 主觀
            - 問句會聚焦在參與者的討論上
        - I 詮釋性
            - 解讀前述的
        - D 決定性
            - 行動方針
            - 資源來源
            - 如何連結不同的參與者
        - 搭配心智圖加以記錄


- [vTaiwan及Join平台相關訪談（唐鳳）](http://sayit.archive.tw/vtaiwan%E5%8F%8Ajoin%E5%B9%B3%E5%8F%B0%E4%B9%8B%E5%88%86%E6%9E%90%E8%A8%AA%E8%AB%87%E5%94%90%E9%B3%B3)相關重點：

> au: 當我們在講網路參與的時候，我們的腦裡還是要放在參與上，我們先問我們想要收什麼意見進來，我們再決定是否適合導入，好比像我們還在事實發現的階段，甚至政策方向還沒有擬訂的時候，你當然可以導入網路參與，因為你想要往不特定人去收他們手上有的是什麼。
> 
> 但當你已經有一個政策方向出現，而你只是想要知道民眾是否支持這個方向時，網路能夠扮演的角色就比較弱了，也就是你也可以透過更有支持率、正當性，好比委託民調中心或者是做焦點團體也可以拿到「R」（感受），你不需要在網路上拿「R」。
> 
> 但你加上網路的「R」有沒有好處？有好處，因為大家比較知道接下來會有這個政策，所以也是適合，只是民間配合的意願不會像一開始政策制定前期時那麼高。
> 
> 當已經有了草案，你只是要問民間對這個草案是否有共識的時候，我們知道ORID越前面，我們網路收的技術越純熟，你現在已經在政策制定有草案時，網路有效把「I」收回來的技術，他需要花的成本比較高，並不是做不到，好比像閉鎖型公司法也是有做到一些，但後面是投入非常大的成本，這也包含時間成本；在匯流五法我們沒有那麼多的時間，所以「I」並沒有收到那麼好，這也是事實，因為時間就只有那麼多。
> 
> 目前在直接收「I」的時候需要靠許多時間及人力去換，所以已經到草案後期的時候，更不適合網路參與，但並不是完全不能用。
> 
> 最後要做決定，這個就是非常尷尬的問題，這就牽涉到電子簽章跟投票，如果現在有一個所有人都能夠相信的電子開票機制，當然理論上這是最適合的，愛沙尼亞都這樣做了，不是嗎？但實務上並不是這樣，因為大家對於電子開票機制的信任度並不在那裡，所以在「D」這個階段是很有意思的。
> 
> 理論上我們可以把現實照搬到網路上就解決代表性的問題，但不管是在人民的習慣、心態及技術的成熟度種種原因上，反而這最不能做，所以雖然公行理論上會畫一個漏斗圖，在前期蒐集事實是很多人，制定草案的時候交給專業者，最後在公投的時候又可以把很多人放上來，但最後這一步在已經有用紙張作業習慣的國家，很難一下就電子化，這個是完全另外一個問題。

> 
> au: 其實我們一開始講vTaiwan的精神就是網路上絕不做決定，因為我們沒有代表性，我們誠實的說我們沒有代表性，在網路上能夠做的是事實之蒐集、感受之確認，感受收到粗略但並不精細的共識，這個粗略共識交給實體會議凝聚成精細的共識，這是vTaiwan最一開始的方法論。
> 
> 因為這樣的關係，所以我們一開始就可以承諾你在vTaiwan上面提出的任何事實跟感受都會變成實體會議裡面的議程，因為這個議程就是為了把那個共識凝聚用的，所以這個是區隔的方式，就是實體放在「I」跟一點「D」，網路放在「O」到「R」，最多一點點「I」，這個是vTaiwan的模式。
> 
> 當然每一次「I」出來之後，可能我們就會發現說不對，有新的事實需要確認，這時我們可以回到原點，繼續用網路再跑一次「O」跟「R」的搜集，然後我們再開一次會來收「I」，個資去識別化就是這樣子處理的。