菸
https://workflowy.com/s/eba141cfb0cf/3OkMrqeJJixJLAqe
* 專家說，健康有所謂的四大基石：合理膳食、適量運動、戒菸限酒、心理平衡。
* 比起聽我分享戒菸那天的心情，人們更想聽我說被槍指著頭三十五分鐘是什麼感覺。我認為戒菸是我人生中真正的成就之一，但它卻不是一個刺激精彩的故事。
* 以為抽菸可以幫你消除壓力，其實根本不會。抽菸不會放鬆你的神經，只會毀掉神經。
* 想像兩個拒絕香菸的人。有人遞出香菸時，第一個人說：「不用了，謝謝。我正在戒菸。」聽起來似乎是合理的回答，但這個人仍然認為自己是個吸菸者，只是試著在戒菸。他帶著同樣的信念，卻希望自己的行為會改變。　　第二個人拒絕時說：「不用了，謝謝。我不抽菸。」差別雖小，這個說法卻傳達出身分認同的轉變。吸菸已成過去，...
* 以為抽菸可以幫你消除壓力，其實根本不會。抽菸不會放鬆你的神經，只會毀掉神經
* 臺灣女性抽菸盛行率，從1990年到2020年一直維持在3～5％
* 臺灣男性的抽菸盛行率，從1990年的59.4％，降到2020年的23.1％
* 壞消息是慢性發炎確實可能導致許多嚴重疾病，但好消息是造成慢性發炎的主因大多可以避免、預防或排除，包括吸菸、肥胖、某些促炎性食物攝取過多（最常見的是紅肉），最令人驚訝的是身體缺乏活動。
* 長期缺乏身體活動、吸菸和體脂肪過高，是影響罹患機率與時間的三大因素。
* 一項涵括兩千六百名各年齡層美國人，並排除體重、年齡、健康狀況、吸菸和憂鬱症等因素影響的研究發現，每週規律進行至少一百五十分鐘中度或激烈活動的人，不僅睡眠品質改善65％，白天也比較不容易昏昏欲睡。
* 針對導致現代工業化西方社會大多數民眾死亡的主要疾病而言，長期缺乏身體活動、吸菸和體脂肪過高，是影響罹患機率與時間的三大因素。
* 白天少使用酒、咖啡、少抽菸，多做點運動讓晚上自然感到疲倦。
* 今天，人的幸福是由「享受樂趣」構成，而享受樂趣意謂囫圇吞棗地嚥下大量商品、景色、食物、飲料、香菸、演講、書籍和電影
* 而享受樂趣意謂囫圇吞棗地嚥下大量商品、景色、食物、飲料、香菸、演講、書籍和電影。世界是我們慾望的巨大對象，是大蘋果、大酒瓶和大乳房。我們是吮吸者，永遠充滿期待又永遠失望。我們的人格被設定成隨時準備好去交換和去消費，每一樣事物（不論是精神的還是物質的）都變成了交換和消費的對象。
* 今天，人的幸福是由「享受樂趣」構成，而享受樂趣意謂囫圇吞棗地嚥下大量商品、景色、食物、飲料、香菸、演講、書籍和電影
* 人際關係會影響我們是否磕毒、失眠、抽菸、喝酒、飲食，甚至快樂。
* 如果可接受的風險標準是香菸，實際上就是任何沒有絕對毒性的東西都合法化了；畢竟，重度吸菸者中有一半死於他們的習慣。如果你設定的標準是酒精，那無數的死亡和受傷都仍然是可接受的：喝酒造成6％的全球死亡率。
* 如果可接受的風險標準是香菸，實際上就是任何沒有絕對毒性的東西都合法化了；畢竟，重度吸菸者中有一半死於他們的習慣。如果你設定的標準是酒精，那無數的死亡和受傷都仍然是可接受的：喝酒造成6％的全球死亡率。
* 維多利亞時代窮人飲食中糖和精製碳水化合物比例很低，新鮮蔬菜、魚類和骨骼及內臟等健康食物比例則很高。他們吸菸的頻率比現在少，啤酒也被稀釋過，因此攝入的酒精成分也比現在低（酒精的作用將在本書稍後探討）。這些食物內容加上努力工作，人類就能在這樣環境與生活之中，不必依靠現代醫療保健就實現長壽的目標
* 多巴胺分泌過量，則可能導致行為衝動、上癮，甚至思覺統整失調。體內多巴胺濃度越高，我們就越需要自制能力，方可免於菸酒上癮
* 只要你持續把抽菸視為一種樂趣或精神支柱，就會一直覺得戒菸很難
* 抽菸或電子煙帶來唯一的樂趣，就是稍微緩解抽菸或電子煙造成的不適。
* 欲除掉小怪獸就是停止餵食尼古丁，如此一來，它會在幾天內死去。那正是尼古丁含量徹底排出體外所需的時間；事實上，大部分尼古丁會在二十四小時內消退，任何戒斷症狀都十分輕微，幾乎察覺不到。
* 吸菸者相信抽菸能減輕壓力，有助於放鬆和集中注意力。他們並未意識到抽菸正是讓他們自始至終處在壓力、緊張和注意力不集中的罪魁禍首。
* 根據報導，全美國高中廁所裡，孩子們現在用的是PuffBar4等品牌的拋棄式蒸發器。PuffBar跟Juul蒸發器一樣，也是纖細、時尚的長條形，會讓人聯想到隨身碟，不過有一系列顏色以及會讓反菸團體臉紅的口味，包括「藍色蔓越莓」和陽光黃的「香蕉冰」等等。PuffBar的尼古丁含量為5%，衝擊感不輸...
* 這家奠基於兩個研究生企圖心（改變尼古丁吸食方法）的公司，已經跟當初它企圖顛覆的產業糾纏一起；這兩個以創新方式擺脫抽紙菸習慣的人，已經被一開始賣成癮產品給他們的高管給取代；這兩個成功打造裝置誘使人們遠離史上最致命消費產品的朋友，日後不會以公衛救星的姿態被懷念，而是被當成販賣成癮產品的商人。Juul如火...
* 傳統香菸自帶一個關閉鍵，那就是會燒完，你得有意識地決定掏出另一根並點燃才能繼續抽，這小小的動作已經足以逼人好好想一想是不是真的還要抽，而電子菸把這個「退出便道」縮短了。Juul的菸彈能持續抽200口，傳輸的尼古丁相當於一整包香菸的量，只要一顆小小的菸彈就可以，很方便。沒錯，電池會沒電、菸油會抽完，但...