---
title: IG 不能動，還有什麼值得我心痛：為什麼要辦「假設網路斷光光」的 g0v 數位韌性黑客松
tags: digital-resilience, resilience, internet-shutdown, digiresi, civil-defense, 民防, 數位韌性松, DigiResiTh0n, hackathon, 雜談
---

# IG 不能動，還有什麼值得我心痛
**為什麼要辦「假設網路斷光光」的 g0v 數位韌性黑客松**

:::info
歡迎自由共同編輯寫作！本文以 MIT 授權。
:::

[Click here for English version.
](https://chengpeng.substack.com/p/what-if-instagram-cant-be-access)
前陣子去了趟舊金山，發現鼎鼎大名的科技之城矽谷灣區，行動網路的訊號和穩定度跟台灣相比還是不怎麼樣。連在 Bart 上打個 Facetime 都很難有通訊順暢的時候。殊難想像這種情況假如發生在台灣，電信公司的客服和 NCC 的投訴量早就爆表了。

前陣子去了趟舊金山，發現鼎鼎大名的科技之城矽谷灣區，行動網路的訊號和穩定度跟台灣相比還是不怎麼樣。連在 Bart[^1] 上打個 Facetime 都很難有通訊順暢的時候。殊難想像這種情況假如發生在台灣，電信公司的客服和 NCC 的投訴量早就爆表了。

[^1]: Bart，加州灣區捷運的名稱。

不過其實台灣要發生網路大斷線的可能性倒是比想像中的高。舉個例子，其實馬祖就常常發生海底電纜遭中國籍船隻切斷的狀況，今年二月更是再度發生馬祖唯二兩條海底電纜同時遭到中國籍違法盜砂船切斷的「意外」。

或許民眾會想，既然海底電纜都會被鯊魚咬斷了[^2]，船隻不小心碰斷了海底電纜應該很合理吧？事實上，全球的海底電纜位置都是公開資訊，要是海底電纜這麼輕易就被船隻破壞，全世界大概三天兩頭就會發生網路大斷線。

[^2]: 其實鯊魚並不會咬斷海底電纜。

因此，華府智庫「美國企業研究所」研究員 Elisabeth Braw 在《外交政策》撰文警告[^3]，「中國正在練習如何切斷全台網路，馬祖海纜被斷可能是進一步侵略的預演。」裡面也補充，如果想完全把台灣網路封鎖，只需要把 15 條海底電纜切斷就好了（15 條其實真的不多）。

[^3]: [中國正在練習「切斷全台灣網路」？智庫學者警告：馬祖聯外海纜頻繁被斷，可能是共軍侵台預演，風傳媒，李忠謙，2023-02-23，18:02](https://www.storm.mg/article/4742049?mode=whole)

我前陣子跟 ronnywang 聊到這件事情，就在想假設上面的情況真的發生，台灣與國際的網路管道通通中斷，會發生什麼狀況？

## LINE 還能動嗎
不能，因為 LINE 主要的資料中心在日本及韓國。

## IG 還能動嗎
不能，因為 Instagram 和 Facebook 的主要資料中心[^4] 都不在台灣。就更別提 TikTok 和 YouTube 囉，想必這兩間外國服務都是沒辦法在台灣網路斷線使用的。

[^4]: Instagram 及 Facebook 由同一間母公司 Meta 掌控。

## 馬斯克有用嗎
有人這時候會想，Elon Musk 不是發射了一大堆低軌道衛星到太空中，當作 Starlink 衛星網路系統嗎？但 g0v 社群部分夥伴們討論的結果是，在極端緊急狀況下，衛星網路系統主要會提供給救難人員和軍方優先使用，一般平民百姓要能使用這套系統的機會和時間都不多。

## 韌性，任何時候都要建，不建不行

你們想想，你帶著手機，出了城，吃著火鍋還唱著歌，網路突然就被切斷了！
沒辦法傳 LINE 叫你爸來接你，沒辦法叫你媽幫忙刷卡買東西，打開 IG 沒辦法滑限動，還不能傳訊息，真的毀啦。

## 擁有韌性的日子，才是好日子

所以為了避免網路斷線，導致連用通訊軟體傳訊息或到網路上查閱官方公告，這種在緊急情況下非常重要的事情都沒辦法進行，g0v 的數位韌性松（黑客松）就跟 ronnywang 一起辦起來了！

我們想討論民間團體可以發起哪些預防措施，在網路中斷的情況下，要如何讓一般民眾仍然有安全穩定傳遞資訊的管道，讓大家安心生活。
主要就是希望可以讓台灣的公民社群在數位通訊服務上盡可能地具有韌性（很字面的意思，韌性越好線路就越不容易被扯斷）。終極目標是在緊急情況下，將斷網對公民日常生活的干擾降至最低。

上述韌性的建立，其中途徑之一就是提升台灣網路的冗餘。冗餘在這邊的意思就是只要建立幾條平常用不上的備用網路系統，假如平常用的網路系統被炸毀了，我們則還有好幾個備用的網路系統可以用，越多備用網路系統就越不怕斷線，因為有其他備用系統能用，我們在數位韌性松就在研究並開發不同的備用網路系統。

## 不會寫程式能對數位韌性幫的上忙嗎QQ
除了前一段所說備用網路系統的建立之外，還有夥伴在討論假如網路斷光光，很多緊急情況下需要到 Google 查的資訊都有可能因為斷網而無法查詢。
所以目前也有夥伴在彙整不用網路也能用，緊急情況下所需的「離線版」數位百科全書，但緊急情況下所需要的資料百百種，像是：
- CPR 教學
- 緊急救護知識
- 離你最近的防空洞在哪裡（防空避難所地圖）
- 沒食物可以吃的時候有什麼東西可以吃
- 還有一堆末日電影會出現的情境
 
這些資料的搜集需要很多夥伴們來協助，所以不是只有寫程式的人才幫的上忙！就算備用網路建立起來，缺乏有用的資料，通訊再順也枉然。

## 甚至有更極端的狀況
只有海底電纜被切斷的情況不是最慘的，像是資料中心放在台灣的 g0v mastodon 理論上是能夠在這種事情發生時持續連線，但假如各地區的電信機房不幸被切斷，那大概連島內的網路通訊都沒救了。

# 怎麼辦？來數位韌性黑客松一起動手吧
:::warning

# 下次的時間還沒訂下來，如果對活動有興趣，歡迎直接到 [專案共同筆記](/mGQcbKRDShmvyeGV74w_0w) 查看資訊或聯繫共同坑主[^5]，下次黑客松日期時間訂下來會發通知！
:::

[^5]: [Originally written](https://chengpeng.substack.com/p/ig) by CHENG PENG (g0v slack ID @paulpengtw), might be edited by other contributor.