## 0 序

「農地違章工廠回報系統」disfactory.tw 是過去十個月我所參與的開源專案，起因於任職的環境倡議團體面對國土失序議題，需要一個工具統整民眾舉報農地違章工廠的資料。然而麻瓜如我，對於「工具」的樣貌毫無概念（請相信平凡人只懂google表單）。因此，在各階段的摸索中，逐漸接觸到開源社群。並於去年七月在 g0v.tw 台灣零時政府 的最旁邊黑客松提案成功，展開專案。

這十個月來接觸到許多開源社群工程師，才意識到無論是「開源」或「工程師」，背後都是一個陌生嶄新的文化存在。為了專案（也同時想要滿足自身好奇心啦），我嘗試探索更多關於開源的樣貌與知識，包括參與 開放文化基金會 所舉辦的開源訓練營，或是與一些開源社群老手們反覆討論各類專案的特質與現象。當中，又因為身為環境倡議工作者，所以聚焦在藉由「農地違章工廠回報系統」專案中的經驗和學習，爬梳出一些資訊科技、工具、倡議之間的連動關係。

NPO有其專業，包括分析議題狀態、盤點利害關係人、釐清結構、規劃出改變路徑。而開源文化及科技，相對上我就僅有這十個月來的知識。因此，這種情況公開討論這一路上的疑惑與反思似乎還不是很妥當。不過，release often release early 嘛（笑），希望接下來的私人書寫可以讓我在倡議與開源的路上，學習更多。

綜合近期經驗，我暫且觀察歸納出的有以下幾部分**資訊在環境倡議不同時期存在的效應**，**不同參與動機的使用者將資訊作為環境倡議工具的可能**，以及最終、尚且無解，但我想探索的是**人會如何使用資訊工具**（我想的是公民科學），而**工具又將如何形塑人**（我想的是行為經濟學），並且**科技與倡議同行創建出公民社會的可能**。

最初開始了解開源社群時，常聽見幾個名詞被反覆提及，包括去中心化、協作......這些概念與真正的公民運動需求並無兩樣，只是在「組織」型態（尤其是傳統式）的NPO中，難以被真正實踐。一方面是因為倡議文化的核心動機發生在與「人」的緊密接觸和對「個體」的重視，恰巧與科技工具主軸圍繞在「系統」和「群體」的特質迥異。另一方面，也因為台灣的倡議文化正在脫離上個世代威權造成的壓制與抗爭型態，因此尚未發展出足夠的多元樣貌，能夠擁抱匯流異文化優勢，長出我們這個世代的倡議樣貌。

我相信，在21世紀改變世界的公民行動是種超限戰，但願NPO組織可以跳脫具有的範疇與想像，跨界結合，領略開源文化的開放與自體優化特質，為社會帶來耳目一新的倡議形式。

＿＿＿＿＿＿＿＿

上面寫得好文謅謅噢，原本是要去COSCUP-開源新手村分享的提案：不過剛剛知道未被錄取，但我怕不久之後我就忘啦，所以要趕快寫完。

這個母題下我可以開一百個子題（這是誇飾法請不要真的相信我），不過子題有「NPO 要如何開源」「科技麻瓜的網站開發冒險旅程」「有牆的 NPO 組織 x 無牆的開源科技社群」，這一路我遇到很多超棒的開源魔法師，有些像靜坐在瀑布下的大師，有些像隔壁烤餅乾的姊姊，有些根本是可以一秒創造幻境的小精靈！而對我最重要的，就是之前我寫「她就像一盞燈啊，在打開她之前，我到房間裡就會到處撞東西，瘀青好痛呀。不過有天遇到她，voila！原來房間裡面長這樣，原來這些東西是這樣使用呢....」

我一直是運氣很好的人，像是遇見小班，讓這段經驗的累積不只是開發出一個可以協助環境倡議、守護台灣國土的工具，更是被友善的迎接進一個陌生文化。



有組織有目標有死線的 NGO ，要怎麼跟鬆散流動的開源社群協作開發呢？開源社群參與者如何不被當工具人，讓 NGO 被開源效果顯著呢？

來自環境倡議組織地球公民基金會的小海和 g0v 參與者小班，會回顧近一年共同參與開發 Disfactory 專案（農地違章工廠回報系統）的旅程，怎麼從互相陌生到開放協作，中間跨過了哪些關卡。如果你也曾有下列疑問，歡迎一起加入討論。

麻瓜的困擾：

- 為什麼工程師會願意無償開發程式碼？
- 沒有嚴格組織，這樣開發進度真的來得及嗎？
- 這麼多開源授權到底要拿來幹嘛？
- 邊做邊改真的可以嗎？

開源社群的糾結：

- 如何說服不熟悉開源的組織讓專案開源？
- 怎麼讓對方不要害怕使用新的協作平台，例如 GitHub?
- 怎麼洗腦 NGO 不只程式碼開源，思考和合作方式也要開源？

