---
title: "憲法不傳之祕，我們的國民教育不讓我們知道孫中山憲法"
tags: hackpad
---

# 憲法不傳之祕，我們的國民教育不讓我們知道孫中山憲法

> [點此觀看原始內容](https://g0v.hackpad.tw/zw3oc97uYiS)




●『立法院根本就無權表決任何法案，人民的創制權才有權表決。』

讓你知道統治者就沒得玩了；就像日本殖民台灣時封鎖孫中山這個人，讓台灣知道有一個人叫孫中山，日本在台灣也沒得玩了，這就是為什麼孫中山到世界各地成立革命黨而獨缺台灣，孫中山對於台灣只是一個陌生人。

立法院根本就無權表決任何法案，人民的創制權才有權表決。

憲法明文規定，全體人民有政權，政府只有治權，也就是所有的政策由人民決定，政府執行管理。

孫中山制定的憲法權與能分立的理論：“政治之中包含有兩個力量，一個是政權，一個是治權。這兩個力量，一個是管理政府的力量，一個是政府自身的力量。”“因為在我們的計劃之中，想造成的新國家，是要把國家的政治大權分開成兩個：一個是政權，要把這個大權，完全交到人民的手中，要人民有充分的政權，可以直接去管理國家，這個政權，便是民權。一個是治權，要把這個大權，完全交到政府的機關之內，要政府有很大的力量，治理全國事務，這個治權便是政府權。人民有了很充分的政權，管理政府的方法很完全，便不怕政府的力量太大不能夠管理。”

孫中山制定的憲法認為政權就是民權，即“政府的動作，隨時受人民的指揮”。就是管理政府的力量。政府則管理眾人的事務，掌握有治權。人民有選舉權，有罷免權，人民有創制、複決法律的權力，用來管理政府中的官吏，“能夠實行這四個權，才算是徹底的直接民權”。這才是“全民政治”。即“政府的動作，隨時受人民的指揮”。而用“五權憲法”（行政權、立法權、司法權、考試權、監察權）組織而成的政府，才是“完全的機關，才會去替人民很好地做事”。“用人民的四個政權，來管理政府的五個治權，那才算是一個完全的民權政治機關，有了這樣的民治機關，人民和政府的力量，才可以彼此平衡。”“有了這九個權，彼此保持平衡，民權問題才算是真正解決，政治才算是有軌道。”

孫中山不止一次地說：“中國自有歷史以來，沒有實行過民權，就是中國（在辛亥革命之後）十三年來也沒有實行過民權。就是台灣（在民選總統之後）十八年來也沒有實行過民權。

●『不知道你曉不曉得什麼是創制權?把創制權還給人民』

人民有創制權才能說一個國家有實行過民權，這個國家才是民主的。
蔣經國不走北韓路線是實實在在還孫中山一個公道。不然現在的台灣元首就是蔣友柏。但是李扁馬三位元首每年朝貢給格達費，可見台灣又回到蔣經國的舊路了。

“'革命'二字出於《詩經》'湯武革命，順乎天而應乎人'一語。
革命是應乎人民的話，那革命就是民主了。

台灣與中國都是革命上未成功，同志仍須努力，共勉之。
民主離台灣還遠得很，我們還在往民主的道路上。

國王的新衣，衣服叫民主，李扁馬和習近平是一樣的。
李扁馬三位元首每年朝貢給格達費，可見台灣又回到蔣經國的舊路了。

其實台灣和北韓沒什麼不同。當李扁馬把台灣人民的錢朝貢給格達費的同時，所有的台灣人都同蔣經國是一樣的人了。助桀為虐，台灣人個個是獨夫對利比亞人而言。效忠於軍閥格達費。

現在實行的憲法是歐美的憲法，不是孫中山的憲法，孫中山的憲法就是要改良歐美不良憲法，但現在為什麼要用歐美憲法？假如你是統治者用不用歐美憲法啊?

孫中山遺言：現在革命尚未成功，凡我同志，務須依照余所著《建國方略》、《建國大綱》、《三民主義》及《第一次全國代表大會宣言》，繼續努力，以求貫徹。
何為同志，真民主也；歐美的民主為假民主也。

●『當警方不當人民的保母，而選擇當人民選出的軍閥的工具時，革命就是民主了。

《全國代表大會宣言》所謂民權主義，主張普遍平等 的民權，使民權爲一般平民所共有，不是少數人的民權。同時，凡是真 正反對帝國主義的一切個人和團體，都享有一切自由和權利，而凡賣國以效忠于帝 國主義及軍閥者，則無論其爲個人還是團體，都不得享有自由和權利。


當李扁馬把台灣人民的錢朝貢給格達費軍閥的同時，李扁馬都不得享有自由和權利了。

參考：[http://www.quanxue.cn/ls_minguo/SunZS/SunZS25.html](http://www.quanxue.cn/ls_minguo/SunZS/SunZS25.html)

●『代議民主並不是孫中山革命的民主』

代議民主：
就像媽媽給小孩100元，媽媽認為小孩會好好利用100元。
而小孩把100元買了口香糖吃掉了，還到處亂賖帳。

孫中山民主：
媽媽要小孩100元都拿去買媽媽列好的生活用品，小孩如實買。
然後小孩走到商店多方比較之後，列出同樣清單但總價120元，再列出同樣清單80元。
然後回家問媽媽要決定清單一，還是清單二，媽媽決定一是一，是二是二或者先不買了。

孫中山認為政權就是民權，人民有選舉權，有罷免權，人民有創制、複決法律的權力，用來管理政府中的官吏，“能夠實行這四個權，才算是徹底的直接民權”，就是管理政府的力量。政府則管理眾人的事務，掌握有治權。

媽媽有政權，小孩有治權。
媽媽是人民，小孩是官員(總統議員)。

當小孩政權治權一把抓，媽媽就要繼續革命了。

而革命的民主是要直接民主，而不是代議民主，
所以孫中山遺言：現在革命尚未成功，凡我同志，務須依照余所著《建國方略》、《建國大綱》、《三民主義》及《第一次全國代表大會宣言》，繼續努力，以求貫徹。



●『民主怎麼會有軍閥？(苗栗農田事件)』

北部的警察選擇當軍閥的工具；
南部的警察選擇當人民的保母。

賴清德指出，如果民眾理性的到國民黨市黨部靜坐，表達意見，這是屬於言論民主的一環，警察局有義務維護秩序，提供合理空間。但他也呼籲前去台南國民黨部靜坐的民眾要理性，尊重不同的意見，別破壞國民黨市黨部的財務和影響別人的運作。

台南市昨天已有120名員警接獲通知前往台北，賴清德也表示，徵調警力有3個原則，1是不影響台南治安維護、2是員警只協助維持秩序、3是不參加驅離學生，若違反，台南市警察局將會召回員警。


●『請再思考一下目前引用的歐美憲法，和孫中山擬定的憲法。』

歐美的憲法是人民選出代表，人民把創制權讓渡給少數人。

孫中山的憲法是人民選出官員，這些官員要執行人民創制的法律。
理念始終都是在人民身上，從來不會讓渡給選出來的官員身上。

這是兩個憲法的不同。

當然在服貿這個政策上，人民都還沒行使創制權去表決，自然無從參考是多數還是少數了。

●『吾從孫中山，請看立法院掛的孫中山像。』


孫中山認為中國古代思想家已具有了民權的思想，他說：“兩千多年前的孔子、 孟子便主張民權。孔子說：'大道之行也，天下為公。'便是主張民權的大同世界。 又'言必稱堯舜'，就是因為堯舜不是家天下。堯舜的政治，名義上雖然是用君權， 實際上是行民權，所以孔子總是宗仰他們。

孟子說：'民為貴，社稷次之，君為輕。' 又說：'天視自我民視，天聽自我民聽。'又說：'聞誅一夫紂矣，未聞弒君也。' 由此可見，中國人對於民權的見解，二千多年以前已經早想到了。”

孫中山認為：“天下者，天下人之天下，非一、二人所可獨占，民權即民治也， 從前之天下，在專制時代霸道以官僚武人治之，本總理則謂人人皆應有治之之責，而負治之之責，故餘極主張以民治天下。”在國民黨第一次全國代表大會宣言中也說明了民權的具體內容：“即為國民者不但有選舉權，且兼創制、复決、罷官諸權也。

●『立法院及監察院根本就無權表決任何法案及罷免諸官，人民才有權行使選舉，創制、复決、罷免諸權也。立法及監察兩院只能提出資料佐證，人民再如選舉權般行使創制和罷免權，如今電子之發達，可克服技術上之困難也。孫中山之理想可實現也。』

目前台灣負債22兆可謂債留子孫。若朝孫中山憲法之努力相信可以彌平負債，累積盈餘。脫離台灣代議帝國主義也。

●『馬英九民主法治一論。』
孫中山以民主民治而非民主法治。
民主民治：以民治法。
民主法治：以官治法。

吾從孫中山。

●『孫中山認爲“全民政治”。即“政府的動作，隨時受人民的指揮”。』

這不免就要提到人民的罷免權了，以今日電子科技之發達，隨時罷免總統是可行的，孫中山真是先知也，人民要如何行使罷免權，甚至做到隨時都有罷免權，就是利用網路的投票系統了，人民可以隨時投票，也可以隨時取消上一秒的決定收回自己的權利。但待超過罷免規定時，即解除職務。勿需只依賴四年一次的選舉。

當任何一秒人民都能便利的行使，選舉、罷免、創制、複決諸權時，即為『孫中山認爲之“全民政治”也。』即“政府的動作，隨時受人民的指揮”。實為可行也。

●『孫中山制定的憲法是直接民主。』
現在的代議民主是不是違憲，從蔣一路違到馬。這樣是不是竊佔國家？

孫中山再去革命袁士凱。
當人民保母的警察竟變得像袁士凱的軍閥的工具。
警察和袁士凱已違法，政府怎麼能說孫中山及人民去革命違法？

●『民治是大圓，法治是小圓。』
大圓裡必有小圓。
大圓不見了你還說他是民主自由嗎？
秦始皇也講法治。為民之主依法行政。







