---
tags: open-student-org, SOGA
---

# SITCON 2024 開放式議程資訊整理
:::spoiler 還沒分類
- 既然覺得不太可能在學生會實施，那接下來的目標或TA是誰

:::

## 學生自治組織
- 以我自己個人的角度會覺得動力會是一個很大的問題，在許多校方或單位的溝通流程中，學生的權益爭取團體往往會被直接以權力性的方式被打擊，如何在這種環境下獲得動力持續的爭取發聲的權益會是個很大的問題。例如我以前是鳳山高中的資訊社社長兼學生會成員，然而同時以學生會和資訊社的角度希望能與校方達成更多的需求溝通及交流卻屢次遭到駁回。
### 概念界定
- 這邊的學生會是獨立還是單純自治社團
### 與學生的關係：參與及信任問題

#### 現況觀察
- 我覺得有個問題是學生可能一開始對參與學權有興趣或熱忱，但經過了解實際自己可以參與或改變的部分後感到失望
- 學生會還有一個巨嬰困境：似乎學生們都希望不參與、不要被學生會煩、不要繳會費，學生會就會把事情處理得服服貼貼，但學生會出事時就只換到一句「笑死」，很讓人傷心。
- 以我高中校內的情況，在政策或他校學生會推動之下所促成的學生會，學權事務常發現學生自治像一波一波流行，過於封閉的情況下 當制度和參與的熱度過或遭遇挫折後大家就逐漸不再使用。以致於無法推動真正自治社群，能改變的影響力無法維持，形成學生對學生會的信任天花板，造成整個學生自治的推動力逐漸被校方原先的勢力蓋過。
- 關於學生不太關心學生事務的部分，我觀察到的現象是，通常牽扯到個人利益的議題，例如說校內交通過於混亂這類的東西，就比較能夠讓學生去關心

#### 對現況的看法、可能解決方式與疑問
- 我認為要先有一個共同的目標才能凝聚一群人，那一群人的熱情會影響更多人來參與討論。有些人不想參與也沒辦法，總會有這樣的人……
- 要怎麼讓大家有動力去參與 交錢？ 強制參與？ 還是佛系，愛來不來這樣
- 最重要的還是觀念問題，現在是個人主義的時代，比較少人還願意去關心公共事務了，應該要先思考如何改變大家的觀念，讓學生自己願意參與學生事務。三位大大請受我一拜（誤
- 應該要創造利益，即特權、獎品之類這樣才能吸引其他人加入，其他的方法都太薄弱無法長久
- 我反倒覺得學生自治其實很容易有娛樂性，但這更接近是公關部門而未必是學生權益部門要努力的。另外，如此會不會使參與校務變質到不好的方向，也需要考慮

### 與學校的關係：使用學校資源
- 作為學生會/自治組織，我們是否不應該依賴學校的資源（網域、機器設備等），才能更好的做到「開放」？總覺得依賴學校資源很容易被掌控
- 會提問資源獨立，主要是私立學校的特殊權利關係（多了一個校董事會）、與各處室無法以平等關係溝通（儘管法規上我們都是一級單位），為了避免在極短狀況下被斷絕所謂的「反擊」資源（公開管道等），我們是否應該有所準備？這樣或許能讓我們免除一些無妄之災
- 學生會應否運用學校資源，我覺得跟校方態度有關，如果學校對學生會是友善的，也可以使用，沒什麼不行。尤其如果資訊中心跟學務處不和，更沒什麼關係。

## 開放學生自治

### 方向
- 我建議何謂開放學生會，可以參考 open government 的概念。可以把學生會對學生關係理解成某種 student government ，尤其近年學生自治組織，強調公告、會議紀錄這些給人政治、官僚印象的形式。
### 工具
- 對於開放式學生自治平臺全面化(校際系統)的執行利弊和因地制宜的可能性?
- 我認為開放工具的使用(如建置可查詢的學生自治法規資料庫)，最大問題是各校未必有技術人力。就算有人開源，你也要會 fork 才能移植給你自己的學校用。我認為開一個可客製的網站服務，讓各校學生會可自由且簡單的修改，有助於減低成本，讓大家願意去用。
- 我想到的方法是，我們有沒有辦法使用開源的大型語言模型，針對冗長的、不斷產生的自治資訊（包含公告、會議紀錄）進行摘要，並依照成員之興趣去推送訊息。這樣可能可以解決一次發一堆 mail 的問題
- 有沒有辦法建立像「國會大小聲」那樣的應用程式，整理學校各處室對學生端提出議題的回覆，分門別類讓學生查詢？
- 可以展示一下學權儀表板嗎？
## 打招呼 XD

- 可以跟SKY告白嗎
- Hello World!
- 嗨系學會會長
- SKY好帥
- 我是大貓貓
- Kevin 到此一遊
- Ted 大佬受我一拜
- 大家都在拜SKY跟鋁鐵德，我偏要拜ㄈㄌ
- 早安
- 你好
- hello
- 大家早安
- Hello World!
- SKY的帥可以提升姐妹們的參與度
- Ted 我愛你
- SKY怎麼有好看的GDSC外套 好暈好暈
- 我要取代 Sky 成為系學會會長！
- 對你愛愛愛不完～
- SKY怎麼可以那麼帥
- 想跟SKY交往

## 不明所以

- 喵
- 呱呱呱
- 酷哦
- yee
- 用 HackMD？
- 測試訊息
- 真的是測試
- 好綠好綠
- Temp
- 呱呱~呱呱
- 要不要吃哈密瓜
- 為什麼我不能把HackMD改成綠色QQ
- 哈哈哈丟豬肉
- 麥克風要睡覺了
- 確實