# 深圳尘肺工人维权：时间线


**11月8日上午11点**
工人代表和市人社局领导、市劳动仲裁局的领导、深圳市政府秘书长等4人在人才园谈判。谈判的主要内容是尘肺工人赔付金额的方案。

工人提出制定一二三期分级赔付方案，且不论是否有劳动关系，只要鉴定有尘肺病就直接按照标准赔，一视同仁。但政府给出的方案还是老一套，即有劳动关系的走法律程序，没有的走救助。

工人提出按照特殊工种或者深圳社平工资的一定比例发生活补贴，但深圳市政府并不同意，谈判最终不了了之。


---


**11月7日晚**

尘肺工人在深圳市政府门口和警察产生了激烈的冲突，工人被辣椒水和刺激性气体驱散，冲突后仍然没有领导出来对话。几十名绝望的工友爬上高台，有意集体自杀。直至凌晨12点，才有市政府的人出来对话，然而市政府派出来的谈判代表的级别不足，难以处理尘肺赔付的问题，谈判中断。彼时已是凌晨2点。


---

**11月5日**
三地工人被逼团结起来，拒绝被忽悠，不达目的不罢休。


---

**9月**
耒阳工友和桑植的部分三无人员在深圳人才园住了10天左右，并到大街上喊口号，要求政府给饭吃等。最后，领导承诺9月30日给工友赔付方案，11月完成赔付。
结果：工作组到县里谈判，给出的方案让工人哭笑不得，赔付算法的基数竟然是按照交社保的时间来确定的，不少人按照09年之前的工资水平来赔付，一个尘肺一期的工友一次性赔偿只能拿到2.8万，工友开玩笑说“只够买个棺材”，三期的最少的也只有21万。



---


**7月16日-18日（耒阳义宣）**
承诺给每个人200路费回家。湖南省长让现场领导转话，让工友先回家，之后湖南省委和广东省委直接对接此事。
结果：工友回家，几个代表留下来继续谈判，没有谈出任何进展。湖南省委的对接也并没有什么用。


---


**7月3日-6日（桑植）**
桑植工友在信访办住了一周。由于不少人尚未做过职业病诊断（当地已经关闭诊断的渠道），7月6日，领导便承诺给没有检查身体的工友做诊断，让他们回家去做，部分工人被分化，同时工友内部意见不统一，最终在警察的清场压力下回家。
结果：经过几番变化，没检查身体的工友确实在湖南检查身体了，但这个结果并不能得到深圳的认可，只是让工人知道了自己的身体状况。但这只是拖住了整个维权进程。



---

**6月4日-6日**
愤怒的工人准备去市政府抗议，但被领导说服回家。领导说自己很有诚意了，10号左右就要去湖南给大家做据实论证，而耒阳的不少工友填写的资料很不完善，需要回家去完善信息。代表们觉得理亏，同意了让大家回家，但大多数工友意见很大，甚至一部分工友还在过来的路上。


---


**5月14日-6月6日（桑植）**
桑植工友接力维权，得到一样的承诺。
但到目前为止，承诺给工人代表的食宿费用未给。
6月1日，政府给三地承诺的赔付方案迟迟不给，最后只拿了一个先行垫付方案，根本不提赔付二字。工友愤怒了！


---


**5月份（5月7日-13日）耒阳**
经过耒阳工友的争取，5月11日，信访办给出盖公章的告知书，明确告知工友：5月26日前给每个人建档并公布，6月30日联合调查工作组完成工人劳动关系的据实认定，对于已确定劳动关系的工人于6月1日前明确赔付原则和方案，其他人于仲裁确定劳动关系后一个月内完成赔付原则和方案。
承诺给工人代表提供食宿，和工作组一起进行建档工作。但工友大部队回家后，代表们表示工作组没有什么诚意。



---

**4月份（18日-27日）**
领导们态度强硬，没有整体承诺，只说分类处理，按程序走，先确定劳动关系，然后才能做职业病诊断和工伤认定。领导私下给几个工友打包票，说一定给他们确定劳动关系。
工友们知道按程序走很不利，但迫于经济压力回家，准备五一长假后再来。



---

**1月份（1月7日-22日）**
领导承诺：春节后三月份，深圳会派工作组到县里为他们处理问题。
事实上：3月底深圳工作组到长沙开了个会，没去县城，直接回了深圳。4月份，深圳工作组来到了县城，但没有给工人一个满意的答复，不过是让工人搜集证据走法律途径云云。
