---
title: "#{民主、法治、自由、人權 - 公投系統}"
tags: hackpad
---

> [點此觀看原始內容](https://g0v.hackpad.tw/xxHeUttdFwx)



## 專案簡介


### 緣由

目前許多事情還是靠代議的方式，所以常常會有權力過度集中的問題。基於此點，提出一個解決方法。
即是舉辦常態性的公投。以往的投票都是要全國放假一天，且主辦方需要非常多的人力，而很多民眾因為工作時間等因素也無法參加。
但目前的資訊科學技術可以解決這個問題。台灣已有自然人憑證，可以當成網路上的身分證，做一個開放式的系統，讓所有的人用自然人憑證上去對公共議題投票。
此系統若是由任何主辦單位來執行，無論政府主辦或是民間主辦，都有可能有偷灌票或是偷看別人投票的可能性。
使用開放原始碼的方式撰寫程式，並且以P2P(peer to peer)的方式讓程式運作，也就是這個程式沒有主要的伺服器。並利用加密的方法讓每個人都無法知道其他任何人投什麼，而系統在投票結束後會統計結果，且所有人都能看到。
由於是開放原始碼，所以在所有人都可以看到原始碼的情況下，作弊變得幾乎不可能，並且bug能被快速地發現而修正。
這種東西等於是還權於民，過去我們需要使用大量的代議，無不是因為很多事情無法讓所有人參與，希望這種快速且安全的公投機制能更提升民主自由。

在未獲公權力前，此系統可先當作民調系統，也就是不會被灌票，但也可保持匿名的民調系統。

目前架構上的困難是，實作上如何用自然人憑證的驗證，卻又同時保持匿名，可能可參考blockchain (bitcoin)。

### 要解決的問題

代議無法完全反映真正民意

### 預定使用者

全體人民

### 預定功能

投票、看結果

### 現有類似專案

可能可參考blockchain (bitcoin)方式

### 相關專案

（衍生自某專案/衍生出某專案/API串接自某專案.）

### 授權方式

MIT

### 使用資料

（會使用到哪些資料來源、各是什麼授權）

### 專案目前狀態

構想

### 利益揭露

（牽涉到哪些組織團體、有哪些已知的或潛在的金錢或物質或無形利益報酬）


## 徵求協作者


發起人/拋磚人：
- [ ] NeedsWriter: 需要文案幫手（撰寫基本資訊、報導專案etc）
- [ ] NeedsDesigner: 需要介面設計
- [ ] NeedsData: 需要資料（擷取、清理）
- [x] NeedsTech: 需要技術支援（程式、架站 etc)
- [x] NeedsProcess: 需要幫忙設計作業流程
- [ ] NeedsTalkingToRealPerson: 需要有人幫忙和其他機關聯絡


## 實作細節（非技術背景可跳填）


### 協作工具

- github repo：
- hackfoldr 工作資料夾網址：
- google drive 共用資料夾網址：

### 進度與 to-do

- [ ] product planning（recommanded procedure from justin lee / 李易修）
    - [ ] strategy
    - [ ] scope
    - [ ] structure
    - [ ] wireframe
    - [ ] visual
- [ ] web front-end
- [ ] web back-end
- [ ] ui / visual design


## 成果展示（規劃文件、雛形/草稿、原型/初稿、正式發佈/完稿）






