---
tags: summit2024
---
# 20240220會議

時間：2/20 22:00
連結：[Jitsi Meet](https://jitsi.ocf.tw/g0vsummit2024program)
出席：

## Keynote Speaker
### 國外
- 追蹤：目前正在敲定 side event 
- 主持人目前提案：由法律所陳舜伶老師擔任
  - [name=ichieh]++
  - [name=ddio]++
  - [name=bil]++
### 國內
- 進度：致昕同意擔任講者
- 追蹤：要回信給致昕，確認幾件事
    - 感謝致昕答應邀請
    - 5/4 （六）進行演講是否可行？
    - 有沒有想要分享的講題？(開一個g0v hackmd 共筆[d1](/yC6MulzXS-mV1wt7XC1Gkw)，請他把想法紀錄下來)
    - 有沒有事情想要跟我們確認？
    - 請他提供照片與講者介紹（希望2月底）
- 預計在三月底敲定講題
- 主持人：等到3月底再來敲定。

## Opencall
### 徵稿
- 目前投稿量：65
- 理想目標：108（原訂議程36*3）
- 目前宣傳組有三波宣傳
    - 初九拜天公（倒數 21 天）、二二八（倒數 10 天）、婦女節（倒數 3 天）
    - Keynote speaker 介紹出來後我們會發電子報
        - [name=RSChiang]（講題還不急～）
        - [name=Peter] 目標三月底前敲定講題
- 拉人來投稿的狀態，跟大家告知死線已經更新
- 寄信給已經投稿的投稿者，歡迎在3/10以前更新投稿
    - [name=peter]
- 再寄一封信（英文）mailing list 
    - [name=pm5]
### 審稿系統測試
- > [已處理完成](https://gitlab.com/g0v-summit/2024/board/-/issues/46) [name=paul]
- 日期：2/27 21:00 審稿測試
- 敲 ETblue 看看能否參與，如果可以的話就可以加入討論 [name=peter]

## 社群軌 
- [社群軌進度](/8vwQPW8XSqSzv_NHhgVJvA)
- 進度：目前已經加速學生議程軌的討論
    - 大綱押2月底，細節押3月底
- disfactory 
    - slack 聯繫 
    - 大綱押2月底，細節押3月底
- AN 
    - 90分鐘的時間
    - 一併提供徵稿連結
- Rentea
  - 確認講題、受邀人x4，三月開始邀請。Rentea 預計自己出交通費 + 演講費 [[共筆]](https://g0v.hackmd.io/PcWuQ3vXREqLAqrd0EQugg#%E6%B4%BB%E5%8B%95%E8%A8%AD%E8%A8%88)

## 合作夥伴議程
- 維基媒體協會的合作：會繼續推進，應該蠻確定會合作的
- 政大：共同宣傳已經開始
- 法律所：要規劃共同宣傳嗎？
    - 先跟法律所探探口風，後續宣傳組可以接手
- AN：確認合作夥伴議程可以公開
    - 大概會有 4 個 session，規劃進行中
    - 社群軌：2月底前沒有給大綱的話，就先讓給 AN。
- 零時小學校
    - 數位公民的工作坊
    - 餐廳

## UNCONF
- 持續尋找 unconf 負責人
    - 期限：3月中以前
    - [name=whitecat]pending
:::info
- 初步規劃已經完成
- 分別開共筆會後會完成 [name=peter]
- Unconf slots 太多的問題：
    - 縮減 unconf 軌的時間？
- 競合的原因是：與 Cossup 的 BoF 的模式
    - 原先方案：跟cfp差不多，只是採取讓會眾投票決定的方式。
        - 可能會競合到閃電講。
    - 精簡化：BoF的形式？
        - 現場報名，編號（數量有限）
        - 場地切割開來，降低場地門檻。也不用投票
        - 問題：互相干擾
            - 或許可以透過場勘來解決。
        - 不開放投影機的使用（等到 lightning talk的時候
        - 可能會競合到CFP
    - freetalk 
        - 不限制數量，有報就有
        - 完全開放的討論
        - 中研院的空間不一定適合。
:::

- 提案：保留 unconf，在告知沒有上的投稿者信中推薦他們當天投 unconf，想辦法讓大家參與。如果不夠可以減少，如果太多可以擴充到 12 個。
    - 9 個提案不會太多
    - 現場討論可以刺激大家投稿的。
- 說明 unconf 投稿規則、投票規則、截止時間等等
    - 早上keynote speech 可以由主持人跟大家說明
    - 間幕循環播放的投影片上放上相關資訊
    - 場務人員在 unconf 投票上提供協助
 

## 議程助理
- [2024 議程組的場勘筆記](/-eyM6u5CSvC7Wc0Agn-7hQ)

## 固定約吃
- 2/29（四）晚上要不要約吃勺勺客？


## 下週：
- 議程助理以及場務人員招募。
- 提案的ppt要講什麼。