---
tags: 採訪共筆
---

20181008 新新聞張家豪訪問 Ronny 共筆
================================

在 2018/10/6 g0v summit 的「社群參政」分享之後，新新聞張家豪記者對於 Ronny 的 open data 的心得想做訪問，因此在這邊用這個共筆記錄相關訪綱和 Ronny 的回應，也歡迎大家可以留言發表意見。

1. 蔡政府執政之後，與前朝開放資料、開放政府政策有何差異？
> [name=Ronny Wang] 開放政府包括開放資料、參與、協作、問責等各種面向，我個人比較是接觸開放資料的部份，因此我就針對開放資料做回應。
> 
> 我覺得很明顯現在的行政院對開放資料的力道有變小，像是諮詢會議從一年四次變一年兩次，原先行政院院層級的諮詢委員有包括 g0v 高嘉良、AI學校陳昇瑋老師、開放文化基金會的林誠夏、天氣風險彭啟明等在社群或在業界在開放資料較活躍的前輩，但是今年的委員只剩下工研院、資策會、學界教授等成員，組成與過去變化很大。
> 
> 另外，也有感受到蔡政府想把重心從開放資料轉換到「數位治理」，也有另外開一些數位治理相關的委員會議，例如像是 Digi+ 方案，不過這些相關的會議我就沒參與或是聽說內容，所以不太確定內容為何，但是從相關官方新聞稿已經很少看到「開放資料」四個字出現了。
> 
2. 政府開放資料貴在得到有效應用，無論是用於監督或商業用途，做為整理及進一步開放資料的公務員這端，您身為政府資料開放諮詢小組委員，有觀察政策上有任何配合及改變嗎？

3. 從上一次2016年年會，政府開放資料就已討論求量進入求質階段的討論，直到現在還在討論，您如何看待此一現象？

4. 您認為政府對於開放資料的KPI可以如何革新？
> [name=Ronny Wang] 上面三個問題我一起回答好了。由於主要負責開放資料的是國發會的業務，而國發會最有效的工具就是訂 KPI ，因此這幾年來有不斷地用 KPI 來趨動，從最早的衝量（每單位5筆資料集到10筆資料集）以及 2018 年的資料品質提升機制，會用程式檢測資料集的品質並賦與金銀銅標章，並以標章比例做機關的排名。
> 
> 最早訂數量 KPI 時，法務部是數量衝最快的部會，但是進去看內容會發現他們上傳了非常多的 PDF 等難用或很多湊數的東西。當平台上只有一堆湊數的東西而非方便使用的資料時，要讓開放資料能被增加應用是困難的，所以後來國發會又改以求質量為目標，也有進行好幾個不同的方向，例如開放資料品質提升機制、共通性資料標準、領域資料標準等。
> 
> 就我的觀察是推動資料品質是一條很長的路要走，政府資料有兩種產製來源，一種是已經有明確流程透過政府標案開發出資訊系統，這種通常都會有明確的資料結構並相對好開放。但更多的情況可能是發生在完全沒資訊系統，最早資料被產製是以 Excel 報表的型式被生產，他需要花大量人工再清理才能還原成資料的型式。兩種不太來源在品質處理上可能會有不同的挑戰要處理，像前者會有開放資料會需要該系統的維運或承包廠商才有能力來做，並且要確保該資料在登打時就已經做過資料性正確檢查，後者則是需要產製人員有資料觀念，能夠在產製時就生成資料而不是報告，再透過資料來產生報告。
> 
> 國發會今年推行的「資料品質提升機制」是想透過機測的方式針對那種報表型的 excel 資料抓出來，讓上架的人員必須要調整修改。而有了標章的 KPI 在，也讓機關變得很積極，我也有協助國發會開了十場資料品質教育訓練，很多機關也有在詢問有沒有機會有更多的相關課程。但是也有些機關會針對 KPI 作弊，例如 PDF 或 PPT 一定無法通過品質檢測，所以採用產生一個新的 CSV 檔，然後把 PDF 或 PPT 網址塞到欄位中，這樣就變成合格的 CSV 了。
> 
> KPI 革新這個是很困難的問題，我個人是有點偏向反KPI主義者 XD 因為我覺得看到了很多案例都是為了追求 KPI 的數字，卻忘記或根本不知道這個 KPI 的目的是什麼，結果沒人在真的解決問題，而都在滿足 KPI 。不過看到國發會訂了品質 KPI 後，各機關積極想找人開課講授資料品質，KPI 對公務體系還是個很有用的工具。或許我覺得 KPI 最需要做的事情不是訂 KPI 本身，而是兩件事 1. 除了給 KPI 也要給為什麼要訂出這個 KPI 的原因，並且大家要想清楚為了達成 KPI 不應該採用為抵觸這個原因的方式。  2. KPI 無法達到時不應該就定成失敗，應該回頭看是否有做好原來的 KPI 製訂目的，或者是會不會 KPI 訂的不合理？

