---
tags : vTaiwan小松
---
#  20200930 vTaiwan 小黑客松
時間：2020/09/30 週三 19:00-21:00
地點：社會創新實驗中心 2F A9 會議室（地圖：https://goo.gl/maps/X65uN9PFXAo）
待辦事項區：[vTaiwan 待辦事項（歡迎認領工作）](https://g0v.hackpad.tw/vTaiwan--AuHFzoOJk7o)
出席：
線上組：
線上參與連結：https://jitsi.jothon.online/vtaiwan
Wifi：PDIS_Public_5G/ji394pdis、startup99/306306306

主持人(facilitator)：
Translation：[English](https://translate.google.com/translate?hl=en&sl=auto&tl=en&u=https%3A%2F%2Fg0v.hackpad.tw%2Fep%2Fpad%2Fstatic%2FleY4KC9wlOL&sandbox=1)

預定流程
18:30-19:00 報到 Arrival and Registration
19:00-19:15 開場、自我介紹
19:15-19:30 確認討論議程
19:30-21:00 討論&hacking
21:00-21:30 成果分享&決定下週主持人
下週主持人：

提案（自己的小松自己提案）
---

分享
---

todo（想在小松完成的事情）
---
- 多粉對談
    - https://ronnywang.github.io/fans-talk/
    - 多粉對談 beta 版功能該有哪些？
        - 問券
            - 問券留言要轉到哪裡？粉專還是社團？社團的話需要他人加入社團。
            - 交換聯絡方式
            - 粉絲頁可代為留言
        - 要顯示填的問券內容
        - 設定熱門時間？
        - 討論引導
            - 有主持人機制？
            - 是否引導大家可以照著固定討論流程，例如：自我介紹，說明自我立場，詢問對方問題 ....
        - 做帳號系統
            - 不會配對到第二次
            - 惡意舉報？
        - 匯出聊天記錄？
        - 加語音功能
        - 暱稱功能，若沒有填的話會有預設的暱稱
    - 1.0 版
        - 封鎖、舉報
        - 旁觀功能
        - 信用分數
- 行銷角度、使用情境
    - RWD
    - secondary:
        - emoji
    - youtuber：志琪七七、有話好說
    - 重點：讓認真討論的人能夠享受在上面討論，讓立場不同的雙方互相了解
    
    - 

小松(成)果
---

vtaiwan 基金餘額
---
* 本日花費:
* 本日現場贊助: 
* 捐款: 
* 餘額:




----
多粉對談先前的討論引導信件：


你好：

恭喜你們配對成功！ 感謝你們願意花時間來進行一場多粉對談，討論台灣2020總統大選。我就交給你們約一個適合的時間，進行這場對話。建議可以先從30-60分鐘開始，透過電話交談。

我們發現一些談話原則，會幫助你們進行這場對話：

    傾聽：積極聆聽並發問，表現你對他講話的有興趣。

    使用「我」開頭：不要講「你們都」怎樣，使用「我」開頭的句子，從自己的經驗出發。

    轉換批評成期望：轉換批評「某某某就完全忽略城鄉差距啊！」，成為期望「我希望某某某更關心城鄉差距」

    等他講完：等對方完成他的句子再回話。

    接受不自在：有差異和歧見是完全正常的，我們可以從差異和歧見學到很多


我們想了些破冰問題，給你參考：

    你在哪裡長大的？家庭是怎麼樣子？長大的過程如何？

    你怎麼會想來參加「多粉對談」？

    你對於現在生活最滿意的事是什麼？最想改變的是什麼？

    你對現在的台灣最滿意的是什麼？最想改變的是什麼？


兩到三題破冰之後，我們建議一些討論話題：

    你支持哪一位2020總統候選人？為什麼？

    你喜歡我支持的候選人任何地方嗎？

    你對於目前選舉有什麼感覺？

    如果你想要我這邊的候選人改變一件事情，那會是什麼？為什麼？

    分享一則新聞：分享一則想要對方知道的新聞，說明原因並討論。


最後，我們建議以下步驟做收尾：

    詢問對方：你覺得在今天對話後有什麼感覺不同嗎？

    感謝對方，謝謝他願意花時間鼓起勇氣與你對談。

    分享你的回饋和談話後感受到 wenhshaw@gmail.com，我們很期待聽到你的感受與想法！

    也歡迎分享你的回饋在臉書上，使用 #多粉對談 標籤。


記得，我們的目標是了解在同個土地生活的彼此。我會晚一點跟你們追蹤一下狀況的。祝談話愉快！

文翔

「多粉對談」 網站



-------
第二波的多粉對談的引導問題：


談話原則:
● 傾聽:積極聆聽並發問,表現你對他講話的有興趣。
● 使用「我」開頭:不要講「你們都」怎樣,使用「我」開頭的句子,從自己的經驗
出發。
● 轉換批評成期望:轉換批評「某某某就完全忽略城鄉差距啊!」,成為期望「我希
望某某某更關心城鄉差距」
● 等他講完:等對方完成他的句子再回話。
● 接受不自在:有差異和歧見是完全正常的,我們可以從差異和歧見學到很多
一、破冰|在對談前,我們鼓勵你們先互相認識彼此,可以先簡單自我介紹(暱稱、年齡或工
作),或是透過以下問題,試著了解彼此的背景,或許對之後的正題交流會有幫助:)
1. 為什麼你會選擇這個主題呢?
2. 你有家人或朋友在中國工作嗎?他們的現況如何?
3. 你怎麼看待去中國工作的人呢?
二、正題|經過幾題暖身之後,就來進入對話主題吧!你們也不一定要照著這些問題,依據你
們各自好奇的內容輪流發問,對話過程完全取決於你們!
1. 在這波疫情下,你支持台商或台幹回台嗎?支持跟不支持的理由分別是什麼?
2. 你認為人道主義跟防疫破口如何取捨?
想想|今天如果你(或你的親友)在中國工作多年,看到地方醫療資源的匱乏,你會
選擇留在中國還是返回台灣?你的考量是什麼?
參考|公視數位專題「台幹復工拉鋸戰」
3. 在全球公衛危機的時刻,你會如何看待出國旅行這件事?
想想|近期台灣陸續爆發歐美回國的確診案例,導致二三月出遊的旅行團相繼被罵
翻!然而,在政府沒公告旅遊警示,或是目的地還未出現病例時,如果你已經安排好
行程,會怎麼選擇呢?你的考量是什麼?
參考|爭議旅行團出國時間與疫情發展對照圖
4. 在台求學的中港澳籍留學生,是這波疫情另一群深受影響的人,你支持台中港澳生回
台灣唸書嗎?
想想|根據報導,政府在1/26公告「陸生暫緩來台至2/9」,然而不禁民間反彈聲浪,
2/3隨即宣布全面暫緩陸生來台。你怎麼看待輿論對防疫政策的影響?礙於兩岸複雜的
關係,你認為台灣民間對陸生的態度是友善的嗎?遠端上課真的不會影響受教權嗎?
5. 你認為國籍是否能作為隔離政策的標準?
想想|假設一個情境,某位在台攻讀研究所多年的陸生,中國爆發疫情的一二月,他
剛好人在國外(非中國也非疫區),卻因為目前台灣官方的決策而滯留海外。你認為
隔離/禁止入境的標準應該是什麼呢?