#朋友
自由、支持、珍惜，為愛自己、愛朋友而活。2024-12-18 https://tiny.cc/i2025 —flyism 	

不憂鬱。	一個真正的朋友就足以讓焦慮和孤僻的孩子遠離憂鬱。	《哈佛媽媽的聰明3C教養法》
不用理由。	不必考慮對方的回應如何，不必追問他是否把你當成最好的朋友	《品味人生12講》
不能跟朋友在一起。	死亡意謂再也不能跟朋友在一起。	《異鄉客》

去催產素來自己人優先	激素不只增進對朋友的愛，也會強化對陌生人的反感。到頭來發現，催產素並不會激起普世情誼。它會驅動「自己人優先」的感受。	《人慈》
去傾吐來反省	我寫日記、寫小說，有時候我跟朋友傾吐心事，都是一種告解的形式，就是在自我反省。	《生活十講》
去分享心事。	能分享心事的對象就是朋友啊。	《不便利的便利店2》
去同意來發洩	單純地想要找個朋友發洩，那麼你也可以事先告知對方自己想要發洩一下，並詢問對方的同意。	《與自己對齊》
去愛朋友。	你應當常常第一而超越別人。除朋友外，你那妒忌的靈魂，不應再愛任何人。	《查拉圖斯特拉如是說》
去置身愛中。	讓自己置身於朋友和家人的愛。	《窮查理的普通常識（紀念典藏版）》
去與朋友一起工作。	人們和朋友一起工作時，快樂程度與獨自放鬆差不多。	《數據、真相與人生》
去認識最積極。	去認識新朋友會是最積極的。	《如何成為不完美主義者》
去變更好。	結交希望你變得更好的朋友。	《質感對話課》
去面對困難？期望低、樂趣高、在愛中。	人生在不同階段會遇到不同的難題，非常棘手的難題。我認為有三點有助於應付這些困難：別期望太高。擁有幽默感。讓自己置身於朋友和家人的愛。	《窮查理的普通常識（修訂版）：巴菲特50年智慧合夥人查理．蒙格的人生哲學》

和大腦相關。	你擁有的朋友數量與已知用來管理社交世界的大腦部位大小相關。	《朋友原來是天生的：鄧巴數字與友誼成功的七大支柱》
和家人。	在很多方面，家人就是一種特殊的朋友，也扮演和朋友一樣的角色。	《朋友原來是天生的：鄧巴數字與友誼成功的七大支柱》
和時間。	追蹤你在一星期內花在家庭、朋友、健康和自己身上的時間。	《僧人心態》
和距離。	朋友和你的距離空間也會有強烈的影響。	《朋友原來是天生的：鄧巴數字與友誼成功的七大支柱》

在順境中交朋友。	於順境中交朋友只需費舉手之勞；在困厄時尋找友誼簡直比登天還難。	愛比克泰德
家人和朋友關係不同的另一點是，維持友誼比維持家庭關係更費力。	家人和朋友關係不同的另一點是，維持友誼比維持家庭關係更費力。	《朋友原來是天生的：鄧巴數字與友誼成功的七大支柱》
家人提供我們情感上的保護，朋友則是我們探索新奇事物的夥伴。	家人提供我們情感上的保護，朋友則是我們探索新奇事物的夥伴。	《心流（繁體中文唯一全譯本，二版）》
是免疫力。	朋友的數量對免疫力也有獨立的影響：只有4至12個朋友的人，免疫力比擁有13至20個朋友的人差得多。這兩種影響似乎會相互作用：有很多朋友（19至20位朋友的大型社交團體）似乎總能保護你免於免疫力減弱的反應，但感到孤獨和幾乎沒有朋友則會導致非常糟的免疫反應。	《朋友原來是天生的：鄧巴數字與友誼成功的七大支柱》
是出氣包。	朋友的一個基本功用，就是去承受我們想施加於敵人但無法施加的懲罰（但形式上較輕微，也比較是象徵意義的）。	《美麗新世界》
是反射。	朋友是自我的反射，像在照鏡子，你是鏡中的他，他是鏡中的你。	顧寶明
是活著。	馬奎斯說，這時我才明白，死亡的意思是，你再也不能跟朋友在一起了。	《異鄉客》
是無私的愛。	心理學咸認為「利他行為」（altruism）是同理心的一種較高層次的表現。在達爾文提出演化論之前，很多文化中早就將仁愛之心看作是一種無上的美德。現在則常把愛的意志看作是社會型動物演化出來的高層次情緒認知與自省的行為。聖經有言：「人為朋友捨命，人的愛心沒有比這更大的。」無私的愛常常能創造生命中的奇蹟。	《丈量人類世》
是生命現象。	朋友的分手不像夫妻 不叫失敗
有些是不想再見 有些是無奈是一次經驗
它是一個生命現象
像細胞分裂
像小孩長大必然會離開殼離開家像樹的種子要四散
因為生命本身
就具有超越的能力所以往往會因為要超越而導致分裂
今日的你和以前已大為不同今日的朋友也與你和以前大為不同
回到原點想一想 好像會平靜許多。李立群
是生活哈啦。	朋友的友情很飄渺，又很結實，很難形容。我比較想用「哈拉」兩個字，像「哈拉」的感覺。
可能像家人之間才會哈拉，不必講嚴肅的事，講一些簡單的生活流水的事-「走，吃飯去！」「廁所在哪裡？」	金士傑
是真實。	當你獨自生活，就連敘述都不會：真實性隨著朋友們一起消失了	《嘔吐【精華試讀本】》
是禮物。	社會人類學家馬歇爾．薩林斯說得好，「禮物帶來朋友，朋友帶來禮物」。	《社會不平等》
是自由。	朋友的好處，在於可以自由選擇。 有些，隨緣而來，有的，化緣而來。	《心裏的夢田【三毛典藏新版】》
是自由。	朋友的可貴，就在於自由。	《把快樂當傳染病》
是親密、陪伴、支持。	朋友關係就是一種關係，這是一種很重要的關係，可以提供絕好的機會，讓我們得到關係裡最珍貴的：親密、陪伴、遇到困難時的支持等等。	《道德浪女》
是資產。	我們必須把朋友和社群視為一種投資，視之為最重要的資產，因為他們能在困境中安慰我們，幫助我們，也能跟我們共享喜悅與幸福。	《橘子禪》
是避風港。	朋友家、精神社群、藥物濫用支持團體、球隊或舞團，以及網路社群，都可能成為我們的避風港，讓我們可以更自由地做自己，被理解、被看見、被愛。	《多重伴侶下的安全感》
是鏡子。	心理學家榮格（Carl Gustav Jung）曾提出「人格面具」的觀點：在不同的社交場合，人們會表現出不同的形象，像是戴上不同的面具。例如，與父母相處的時候戴的是一幅面具，與朋友相處的時候戴的是另一幅面具。因此，面具並不只有一個，而人格就是所有面具的總和	《內在成就》
是長時間待在身邊。	可以不必為了擁有好朋友而努力長時間待在身邊的朋友就是最好的朋友。	《我的事，我自己會操心》
會愉悅。	如果和朋友一起工作，工作讓人愉悅的可能性就會高出許多。	《數據、真相與人生》
能傾聽討論。	有朋友能傾聽你並與你一起討論，是尋找解方的開始。	《美好人生的驚人祕密：如何在生活中找到平衡與生命意義》
能包容，在多元朋友圈中。	一個人若有多元的朋友圈，就比較能包容陌生人。	《人慈》
能填需求非空虛。	朋友要填滿的是你的需求，而不是你的空虛。	《先知》
能無須言語。	真正的好朋友「相視而笑，莫逆於心」，根本無須言語。	《傅佩榮．經典講座：莊子》

要分類。	朋友還是必須分類的──例如圖書，一架一架混不得。 過分混雜，匆忙中去急著去找， 往往找錯類別。	《心裏的夢田【三毛典藏新版】》
要喜歡。	朋友就是，認識你以後還喜歡你的人。	《45歲退休，你準備好了？》
要多。	朋友很少和社會支持低的男性精神困擾最嚴重，尤其是友誼只建立在如運動等共同興趣上的人更為脆弱：在社團成員結婚生子或搬遷分散後，剩下的人失去了朋友，而這些朋友很難取代。	《朋友原來是天生的：鄧巴數字與友誼成功的七大支柱》
要好奇。	對朋友經歷了什麼感到好奇，要比誰是誰非來得重要。	《深刻認識一個人》
要好奇與疼惜。	好奇與疼惜是最要好的朋友。	《我不餓，但我就是想吃》
要往來。	友情就是應允朋友「想見面」的要求，這是多數女生的友情定義	《60歲使用說明書》
要往來。	多多與朋友「禮尚往來」、「電話交流」、「走家串戶」。	《朋友完全使用手冊》
要愛自己。	我在照顧自己，我對待自己就像對待朋友。我正在對自己展現寬容。	《請用正念疼惜自己》
要愛自己。	成為自己的朋友，從未像現在這麼重要。	《我可能錯了》
要愛自己。	吸收美好經驗也包括當自己的好朋友。	《大腦快樂工程》
要愛自己。	自己要成為自己的朋友。	《你，和你以外的。來自ROLAND的贈言》
要愛自己。	跟自己當朋友。	《我的99個私抽屜》
要慢。	選擇朋友要慢，改換朋友要更慢。	《富蘭克林》
要接近。	志向與興趣接近，才可能成為朋友。	《品味人生12講》
要支持。	支持你朋友的感覺，不管多糟，但是對於他的責怪，稍持保留態度。	《道德浪女》
要有對話模式。	朋友聊天時，談話內容會存在既定的模式或是正確的說法，一旦偏離這個界線，雙方就會聊不起來。	《閒人出租》
要有條件。	交朋友，不可能沒有條件。 沒有條件的朋友，不叫朋友， 那叫手足了。	《心裏的夢田【三毛典藏新版】》
要歡樂、支持、分享。	朋友的功用是什麼？專家說有三樣：歡樂。一起消磨快樂時光。支持。同甘共苦，不離不棄。分享。共同的信仰、價值觀。	《45歲退休，你準備好了？（十周年全新增訂版）》
要滿足。	讓你的朋友也有機會因為滿足你而自我感覺良好吧。	《道德浪女》
要珍惜。	朋友！這個詞很常見，也經常被用得輕描淡寫。就像其他美好的事物一般，如果不小心對待，那它可能會失去光澤。	《為了自由》
要珍惜。	最好的朋友往往是剛死去的那個。	《百年孤寂》
要理解。	做為朋友的，最重要的也就是這個「理解而不審判」。	《戀愛課》
要目標。	我們同舟共濟奔赴目標的朋友，意味深長地美化了我們的生活。	《尼采詩集星星的碎片》
要簡單。	不知道有多少次，嫉妒他生活的朋友這樣對他說：「你的生活是如此簡單。」「你的生活似乎永遠都是直線進行。	《遮蔽的天空》
要自我揭露。	兩個人要成為朋友，通常會需要一定程度的自我揭露才行	《哇賽！心理學》
要自由承擔。	朋友之愛「除了自由承擔外，別無其他義務。它沒有嫉妒，而且不是因為需要才能成立，它是全然精神層面的。你能想像，這種愛理當只存在天使之間。」	《社會性動物》
要被愛、被接納。	朋友和家人希望以他們本來的樣子被愛、被接納，包括他們所有的不完美或跟別人不一樣的地方。	《愛的8法則【《僧人心態》作者愛的力作】》
要隨緣。	朋友中之極品，便如好茶，淡而不澀，清香但不撲鼻，緩緩飄來，細水長流。所謂知心也。知心朋友，偶爾清談一次，沒有要求，沒有利害，沒有得失，沒有是非口舌，相聚只為隨緣，如同柳絮春風，偶爾漫天飛舞，偶爾寒日飄零。	《把快樂當傳染病【三毛典藏新版】》
要靜。	所謂「與自己做朋友」，就是靜下來。	《會思想的蘆葦》
