---
tags: privacy, new-safeID, administrative-appeal, relief, 行政訴訟, 救濟, 行政救濟, 訴願, 身分證字號, 戶政系統, 戶政資料, 身分證
---

# 申請換號訴願書
**[new safeID 換掉外洩的身分證字號](/yZd5nmZWRLqQ2R2kqvcNqg)**
:::info
[上一頁](/Y9adWKkjQS2joVpc_gAMLQ)
:::

## 訴願書

### 訴願請求
一、重新配賦本人之國民身分證統一編號。
二、本案事實調查未竟，請求撤銷臺北市文山區戶政事務所（下稱原機關）112 年 3 月 31 日北市文戶資第 1126002382 號處分書，發回原機關重新針對事實理由進行調查後重新做成處分。

### 事實與理由
一、根據法務部調查局於112年2月24日發布之「偵辦戶役政資料遭竊案新聞稿」內容指出，外籍駭客兜售之外洩戶役政資料2,357萬2,055筆（下稱外洩資料集），經法務部調查局資安工作站及臺北市調查處專案小組研析後，證實外洩資料確為我國107年4月之戶役政資料。

二、根據天下雜誌768期「全台戶役政資料外洩追蹤實錄，15萬買下2300萬人！」報導內容，有五名我國立法委員協助驗證外籍駭客兜售之外洩資料集內容皆為真，且該外洩資料集當中包含戶役政資料39項欄位，其中一項即包含身分證統一編號（下稱證號）。

三、前兩項事實皆闡明我國確有107年4月戶役政資料外洩之情事，本人既為107年4月前出生之國民，本人之戶役政資料及證號必然包含於外洩資料集當中，不僅已成為個資外洩被害人，原有證號遭到不法人士偽冒使用之風險亦大增。大法官會議釋字第603號解釋文即揭示，惟基於人性尊嚴與個人主體性之維護及人格發展之完整，並為保障個人生活私密領域免於他人侵擾及個人資料之自主控制，隱私權乃為不可或缺之基本權利，而受憲法第22條所保障。證號既然為民眾個人專屬識別代碼，戶政機關則應允許個資外洩被害人於證號資料外洩時重新配賦證號，否則實屬侵害憲法第22條保障人民資訊隱私權甚鉅。

五、本人於 112 年 3 月 30 日依法向戶政機關申請重新配賦證號，卻未見臺北市文山區戶政事務所（下稱原機關）對本件行政處分之事實理由進行調查，包含向本案關係機關（法務部調查局及臺北地方檢察署）調查確認外洩資料集是否為真、調查外洩資料集是否包含本人之戶役政資料，顯示原機關在事實調查未竟之情形下任意作成本件行政處分。

六、原機關應於作成本件行政處分前，事先調查與本案高度相關之調查事項，事項包括函詢法務部調查局及臺北地方檢察署調查是否有戶役政資料外洩之事實、調查外洩資料集相關案件偵辦進度、調查外洩資料集包含之資料欄位為何、調查外洩資料集是否包含證號、及調查外洩資料集是否包含本人之戶役政資料，再以密件方式回覆本人前述函詢機關之回覆調查內容。依刑事訴訟法第245條第1項規定，偵查，不公開之。復依偵查不公開作業辦法第2條規定：「為維護偵查程序之順利進行及真實發現，與保障被告、犯罪嫌疑人、被害人或其他訴訟關係人之名譽、隱私、安全，並確保被告受公平審判之權利，以落實無罪推定原則，偵查不公開之。」同辦法第4條規定：「本辦法所稱公開，指一切足使不特定人或多數人得以見聞、知悉之行為。本辦法所稱揭露，指公開以外，揭示、提供或其他足使特定人或不特定人得以見聞、知悉之行為。」本人既為案件被害人，為有權得知案件偵辦進度之人，且將相關案件資料提供給案件被害人，固非屬偵查不公開作業辦法第4條規定之「一切足使不特定人或多數人得以見聞、知悉之行為。」之公開行為，爰本案之行政調查應無違反偵查不公開作業辦法之限制。上述調查事項未竟即做成原處分，原機關恐有行政怠惰之嫌。


七、先進國家如大韓民國，因應民眾個人資料洩露之情事，即提供更換身分證字號之相關行政措施；澳洲也有提供更換社會安全碼及駕照號碼之行政措施。我國貴為先進數位國家之列，亦應提供更換證號之服務，以保護民眾免於因管有個人資料之公務機關因管理不當產生資料外洩，而對民眾造成之隱私及財產安全風險。

八、證號既然為民眾個人專屬識別代碼，於全國公務機關及非公務機關皆具備驗證本人身份實在與否之用途。本人證號存在於外洩資料集當中，不法集團即可輕易盜用本人身份或對本人進行詐騙，只要證號尚未重新配賦前，本人皆處於身份遭到盜用或遭詐騙，進而損失財物之風險當中。

九、本人申請重新配賦證號意欲亡羊補牢，搶在不法集團濫用本人身份前，透過申請重新配賦證號以避免對本人不法侵害並導致權利受損之情況發生，可謂是與不法集團在進行時間賽跑。原機關居然於本案之駁回處分說明第三項闡述「...因臺端無法提供證號遭偽冒用之具體事實及證據...歉難辦理。」要求民眾需要於損害發生後才得以重新配賦證號，原機關駁回本案申請之行徑不僅將憲法第22條保障人民資訊隱私權棄如敝履，更對憲法財產權之保障置若罔聞。且假若原機關駁回本案申請後，本人因證號外洩致使權利受損，是否得以原機關消極不作為，怠於行使公權力而不法侵害人民權利致生損害為由，請求國家賠償？

十、本案之駁回處分係依據國民身分證及戶口名簿格式內容製發相片影像檔建置管理辦法第5條及內政部 99 年台內戶字第 0990236399 函作成。以尚未完備之行政規則駁回人民之請求違反法律保留原則、授權明確性原則。且國民身分證及戶口名簿格式內容製發相片影像檔建置管理辦法及姓名條例皆未考慮戶役政資料外洩之情事，顯為立法疏漏、漏未規定，原機關不應恣意做成違法行政處分。

十一、根據上述事實及理由，原機關應重新配賦本人之國民身分證統一編號，且本案事實調查未竟，駁回處分亦違反法律保留原則及授權明確性原則，請求撤銷原處分（112 年 3 月 31 日北市文戶資第1126002382號函），並發回原機關重新做成處分。

附件：臺北市文山區戶政事務所112 年 3 月 31 日北市文戶資第1126002382號處分書影本1份。
證物1：法務部調查局於112年2月24日發布之「偵辦戶役政資料遭竊案新聞稿」影本1份。
證物2：天下雜誌768期「全台戶役政資料外洩追蹤實錄，15萬買下2300萬人！」報導影本1份。

## 訴願補充理由書暨申請調查證據狀

### 壹、為戶籍法等事件，謹依法提呈訴願補充理由書狀事：

一、按「行政機關就該管行政程序，應於當事人有利及不利之情形，一律注意。」、「行政機關應依職權調查證據，不受當事人主張之拘束，對當事人有利及不利事項一律注意。」、「行政機關基於調查事實及證據之必要，得要求當事人或第三人提供必要之文書、資料或物品。」、「受理訴願機關應依職權或囑託有關機關或人員，實施調查、檢驗或勘驗，不受訴願人主張之拘束。受理訴願機關應依訴願人或參加人之申請，調查證據。但就其申請調查之證據中認為不必要者，不在此限。受理訴願機關依職權或依申請調查證據之結果，非經賦予訴願人及參加人表示意見之機會，不得採為對之不利之訴願決定之基礎。」以及「受理訴願機關得依職權或依訴願人、參加人之申請，命文書或其他物件之持有人提出該物件，並得留置之。」行政程序法第9條、第36條、第40條以及訴願法第67條以及第73條第1項定有明文。

二、經查，臺北市文山區戶政事務所（下稱原處分機關）於民國（下同）112年3月31日對訴願人何雨忻（下稱訴願人）作成北市文戶資第1126002382號處分書（下稱原處分）前，並未事先調查與本案高度相關之調查事項，且本案之行政調查應無違反偵查不公開作業辦法之限制，原處分機關尚有調查事項未盡之情事，而有行政怠惰之嫌

三、是以，本件原處分機關基於調查事實及證據之必要，既有未為調查相關資料之瑕疵，原處分機關據此駁回訴願人之申請即有可議之處，自難予維持，故應將原處分撤銷，並重新配賦本人之國民身分證統一編號，以資適法。

### 貳、申請調查證據
#### 一、懇請 鈞府函詢法務部調查局調查是否有戶役政資料外洩作證：
（一）經查，法務部調查局資安工作站已開始偵辦戶役政資料（參證1），其應已掌握本案訴願人之戶役政資料是否遭外洩，致國民身分證統一編號需行重新配賦，而有調查之必要。
（二）調查方法：法務部調查局址設新北市新店區中華路74號。
（三）函詢內容：貴局偵辦之戶役政資料遭竊案之辦理情形為何？本案訴願人之戶役政資料是否已遭外洩？外洩資料集包含之資料欄位為何？外洩資料是否包含證號？
（四）待證事實：訴願人之戶役政資料是否遭外洩，致國民身分證統一編號需行重新配賦之必要。
#### 二、懇請 鈞府函詢臺灣臺北地方檢察署調查是否有戶役政資料外洩作證：
（一）經查，臺灣臺北地方檢察署已開始偵辦戶役政資料，其應已掌握本案訴願人之戶役政資料是否遭外洩，致國民身分證統一編號需行重新配賦，而有調查之必要。
（二）調查方法：臺灣臺北地方檢察署址設臺北市中正區博愛路131號。
（三）函詢內容：貴署偵辦之戶役政資料遭竊案之辦理情形為何？本案訴願人之戶役政資料是否已遭外洩？外洩資料集包含之資料欄位為何？外洩資料是否包含證號？
（四）待證事實：訴願人之戶役政資料是否遭外洩，致國民身分證統一編號需行重新配賦之必要。
### 參、為此狀請　鈞府鑒核，賜決定如訴願聲明，實感法便，無任感禱！

謹    狀
臺北市政府　　公鑒
