---
title: はじめに ｜ g0v シビックテックプロジェクトとコミュニティの手引き｜Civic Tech Project Handbook
tags: jothon, NDI
---
:::success
:book: Return to the homepage of the handbook: https://g0v.hackmd.io/@jothon/ctpbook_jp

"g0v シビックテックプロジェクトとコミュニティの手引き" is licensed under CC BY-NC.
:::

# はじめに

> *g0vは団体ではなくコミュニティです。固定された領域も、メンバーも、入会方法やスポークスマン、単一のリーダーも存在しません。2012年末、「誰もが参加でき、万能な人など『誰もいない』」をスローガンに、予期せぬタイミングで始まりました。インターネット初期の自由な想像力と同様に、中央集権に不満を抱く多くの人々が集まりました。「零時政府（訳注：g0vの漢字表記。政治をゼロから再考するスタンスを表している）」、二ヶ月に一度のハッカソン、二年に一度のサミットなどの始まりは、皆がオープンで自由を信じ、堅実にコミュニティを運営してきた結果、得られた循環なのかもしれません。*
> 
> 『10年間の観察：g0vのHiとRelax』執筆（g0v共同発起人）：瞿筱葳（ipa）、高嘉良（clkao）、吳泰輝（Kirby）より抜粋

g0vは2012年末に第0回ハッカソン（hackathon、訳注：HackとMarathonを掛け合わせた造語で、チームを組み、短時間のうちに集中して開発作業を行うイベント）を開催しました。これはコミュニティの核心が起動されただけでなく、台湾で「ハッカソン」という言葉が広がるきっかけにもなりました。

ITと社会領域を融合する初めての試みとして、g0vのハッカソンは「ハッカー精神」、異業種コラボレーションによるハレーション、オープンソース、社会への関心、群衆の知恵といった概念を提案の基礎として、どのような人であっても参加できることをコンセプトにしています。g0v共同発起人の一人ipa（瞿筱葳）は、g0vコミュニティのキーワードは「オープン」と「分散化」であり、これにより「単独での故障」「一人が失敗すると全員が失敗する」という状況を免れることができると考えています。さらに、定期的に開催されるハッカソンでは、コミュニティの高度な柔軟性を維持しながらITを政治や社会に応用し、台湾独特の「リラックスしながらも実力を備えるソフトパワー」を共創しています。

過去10年以上、市民の意識は社会運動、産業イノベーション、オープンガバメント、スタートアップなどを通して、異なる容貌を見せるようになりました。初期の情熱は次第に深い理解と実践へと変化を遂げ、1,000以上のさまざまな社会議題の提案を生み、台湾のオープンカルチャーがオープンデータやオープンガバメントに見られるように、政府側での実践を促すまでになっています。

このようなg0vの10年以上のさまざまな経験と、各国のシビックテックの推進者らとの交流の中から「シビックテックコミュニティとプロジェクト」を立ち上げるための要素やモデルを見出しまとめたものが、この『g0vシビックテックプロジェクトとコミュニティの手引き』です。g0vのシビックテックコミュニティ論から始まり、コミュニティを始めるための4つのステップや、社会環境の要素など、どのようにシビックハッカーコミュニティを発展させ、広げていくことができるかの考えを深めています。それ以外にもシビックハッカープロジェクトを始める方法やそのテンプレートの共有や、読者が理解を深められるよう事例の紹介も盛り込まれています。

最後に、この手引きはアジア各国における交流の経験や、「デジタルライツ・アジアパシフィック2023」、「2023 Facing the Ocean（FtO）Jeju」という二つのイベント参加者からのフィードバックに基づいています。東アジアと南アジアの多様性や差異、シビックテックの発展への政府からの影響や関係性、台湾・日本・韓国の若者たちのシビックハッカーコミュニティへの参加状況など、異なる社会環境におけるシビックテックの発展モデルの変遷を理解することができるはずです。

これを読んでいるあなたがシビックハッカーであるかどうかに関わらず、あなたの心に生きた水と種を注ぎ、シビックハッカー精神と実践があらゆる場所で花咲くことを願っています。
