#時間 
時間，記憶中循環的感知秩序。 2015-1-15 

其實際價值，取決於接受者認為你投入的時間，對他和他的人生來說具備多少價值。	時間貨幣的實際價值，取決於接受者認為你投入的時間，對他和他的人生來說具備多少價值。	《生活槓桿》
其愈短，所能引發的情感愈強。	時間一旦拉長了，就會失去意義。時間愈短，所能引發的情感愈強。	《懸浮》
其短，人們就越有可能認為效益和風險是對立的。	時間壓力會大幅增強情意捷思對決策的影響。決策時間越短，人們就越有可能認為效益和風險是對立的。	《奇幻熊在網路釣魚》

在大多數氫原子誕生的時候。	時間出現之初，也是大多數氫原子誕生的時候，它們就跟時間本身一樣古老。	《科技想要什麼》
在睡著跟我們清醒的時候，時間是很不相同的。	時間意識。在我們睡著跟我們清醒的時候，時間是很不相同的。	《睡眠、夢和死亡過程》

是「一種能以數學計算順序的獨立世界」。	時間是「一種能以數學計算順序的獨立世界」。	《人生4千個禮拜》
是一種大宗商品，以利息計價。	時間不僅是一個面向，本身也是一種大宗商品，以利息計價。	《金融創造文明》
是一種幻想，過去、現在和未來是同時存在的。	時間不是流淌的河，而是結了冰的江水，時間不過就是一種幻想，過去、現在和未來是同時存在的。	《朗夜》
是一種秩序的形式而非用來衡量的尺度，它是一種安排，使事物之間形成關係。	時間是一種秩序的形式而非用來衡量的尺度，它是一種安排，使事物之間形成關係。	《計時簡史》
是一部分物理，一部分感知。	時間是一部分物理，一部分感知，這就能解釋它為什麼有時候似乎像橡皮筋一樣可以拉伸。這也代表了你經歷感知的時間，有一部分可以由你控制。	《你擁有世界上所有的時間：用集中感知力，活出沒有極限的人生》
是唯一貨幣。	時間是你的人生貨幣，它是你擁有的唯一貨幣。	《時間都到哪裡去了？》
是往事之河。	時間是滔滔不絕的往事之河。	《計時簡史》
是循環，最終一切都會回到原點。	時間就是循環，最終一切都會回到原點。妳到我這年紀就會明白了。	《翠林島》
是性命。	時間就是性命，無端地空耗別人的時間，其實是無異於謀財害命的。	魯迅
是我們依自己的方式而活、依自己的方式而愛的時候，所遇到的最大限制。	時間，是我們依自己的方式而活、依自己的方式而愛的時候，所遇到的最大限制。	《道德浪女》
是最有限的資源以及意志力、自我紀律、樂觀的態度。固定而實在的作息就能為人的心力刻劃出可靠的溝槽，阻擋起伏不定的情緒。	時間（最有限的資源）以及意志力、自我紀律、樂觀的態度。固定而實在的作息就能為人的心力刻劃出可靠的溝槽，阻擋起伏不定的情緒。	《創作者的日常生活》
是有限的。稀缺的，其實是人的注意力。	時間不是稀缺的，時間是有限的。稀缺的，其實是人的注意力。	《西蒙學習法》
是水，每個生命都是和水相遇的細小沙粒。	時間不過是水，每個生命都是和水相遇的細小沙粒。	《晚安，我的生命》
是精進技能之道。	時間是精進技能的萬無一失之道。	《僧人心態》
是能否與你最愛的人共度。	時間的價值並非單純來自你個人擁有多少時間，而是能否與你最愛的人共度。	《人生4千個禮拜》
是透過記憶累積下來的。	時間本身是透過記憶累積下來的。其實，沒有時間的觀念，也沒有記憶。最有意思的是，沒有記憶，也沒有時間好談。	《時間的陷阱》
是避開自己不想做的事情，你願為自己每小時的時間付出多少代價。	時間價值的更大關鍵在於，為了避開自己不想做的事情，你願為自己每小時的時間付出多少代價。	《上線時間管理術》
是隨著度規場的凝結而開始的。	時間的流動是隨著度規場的凝結而開始的。	《物質之輕》
是風。	時間確實存在，但碰不到也捉不著，或許像風一樣。	《坂本圖書》

會放大成功與失敗之間的差距。	時間會放大成功與失敗之間的差距，會將你餵養給它的東西加乘。	《原子習慣》
會治癒所有傷痛。	時間會治癒所有傷痛。	《為什麼要睡覺？》
會照著求生存的節奏運作。	時間會照著求生存的節奏運作。	《新疆再教育營》
會讓一切恢復秩序。	時間會讓一切恢復秩序。	《百年孤寂【典藏版】》

有助於激發動力，完成被拖延的任務。	時間箱的兩項重要元素：結構和緊急程度，有助於激發動力，完成被拖延的任務。	《子彈思考整理術》
有彈性更快樂。	時間表有彈性、資源普通的人，比擁有一切、但時間表不彈性的富人快樂。	《人生4千個禮拜》

能賦予你忍受傷痛的工具。	時間不一定能療傷，但時間能賦予你忍受傷痛的工具。	《大難之後》
要先研究邏輯。	時間要好好利用，時間過得如此迅速，不過有規律就不會荒廢時間。所以，朋友我要勸你，你應該先研究邏輯。	《浮士德》
要嚴肅看待因果關係。	時間倒流會打破因果關係。如果你想讓宇宙合情合理，那就要嚴肅看待因果關係。	《這世界難捉摸》
要彈性。是複利的魔法。	時間是複利的魔法，重要性不容忽視。但是，當長期投資結合彈性的期限，也就是投資期間不固定，你的贏面會最大。	《一如既往》
要管理好自己。	時間根本無法被任何人管理，我們應該是要管理好自己。	《斜槓的50道難題》

https://g0v.hackmd.io/s/B1BQhKVwyg