---
tags: OGP體檢
---

# 2-3 地方創生互動平臺機制建置

## 方案說明
- 承諾事項的起迄時間：2021/01 ~ 2024/05
- 主（協）辦機關：國家發展委員會
 
### 承諾事項之描述
#### 承諾事項將涉及哪些公共問題？
隨著行政院宣布2019年為地方創生元年並大力推動地方創生政策，全臺各地興起參與地方創生事業的熱潮，所面臨地種種挑戰亦隨之而來。
    1. 人才返鄉困難：
    (1) 公部門：如何知道願意返鄉的人才在哪裡?人才與需求如何相互對接。
    (2) 私部門：返鄉後該經營什麼事業?如何尋找志同道合的夥伴及可供諮詢的業師?有無適合經營創生事業的空間?欲從事創生的區域生活環境如何。
    2. 創生計畫提案品質待提升：
    (1) 地方因人才、資源、提案整合能力及執行力等問題，提案品質普遍仍待提升，所尋求之外部協力團隊能力參差不齊。
    (2) 創生提案內容缺乏創新性、創造力及地方特色亮點，執行成效不易展現。
    (3) 可能因創生地點位處偏遠、交通不便而缺乏與其他團隊相互學習、經驗交流，不易隨時獲取最新訊息。

#### 承諾事項為何？

1. 建置「地方創生資訊共享交流平臺」網站：
    (1) 地方創生計畫入口服務：建立平臺首頁，並提供地方創生最新訊息公告、政策分享(包含地方創生政策、歷次「行政院地方創生會報」工作會議會議紀錄等)、創生案例、推動中計畫、部會資源、共創協作區、創生知識家以及其他相關網站連結(如TESAS地方創生資料庫)、使用幫助等支援服務。
    (2) 地方創生案例之成果分享：蒐集地方創生相關案例及報導，並整理歸納及重新編排呈現於「地方創生資訊共享交流平臺」網站，透過分享各地創生案例成果，達到教學相長和經驗傳承的效果。

2. 運用資訊共享共創協作交流成果形成創生案例：
    (1) 地方創生資訊共享交流平臺共創協作區：利用「地方創生資共享交流平臺」共創協作區，民眾以文字、圖片、影音等方式，於網站上提出地方創生初期構想，作為未來地方創生事業提案之墊腳石，並讓社會大眾瞭解及激盪地方創生想像的火花。
    (2) 創生知識家：邀請各專業領域熟悉地方創生的專家學者，依自身專業分享創生所需知識、技術、人才、人力等資訊，讓社會大眾所提出的創生想法得以充分討論，進而凝聚共識、相互合作，形成地方創生事業。


#### 承諾事項本身對於解決這些公共問題有何貢獻與助益？
1. 地方創生除應有明確的發展目標外，更應掌握充足完整的資訊，俾能成為創生事業發展之助力。
2. 整合地方創生案例，並於各地推動地方創生規劃過程中，讓中央、地方及民間參與者皆能充分、正確掌握相關重要資訊，提出切合地方需求的事業提案。

#### 為何此一承諾事項與OGP的核心價值（透明、公共參與、課責）有所相關？
1. 本承諾事項主要與OGP公共參與之核心價值有關，過去地方政府研擬計畫，主要由政府內部單位撰擬、委託顧問公司或大專校院教授協助研擬，所提內容是否符合地方民眾期待。

2. 即使諮詢地方公民團體或發展協會之意見亦僅供計畫研擬之參考，對於是否納入地方創生計畫內缺乏討論空間。本會「地方創生資訊共享交流平臺」可以打破既有僵化的制度，對於有心投入地方創生事業者，可以在平臺上得以展現，各地方政府亦參考平臺案例或其他鄉鎮發展經驗，共同討論出適合地方發展特色，提出具有產業發展效益之地方創生提案，提升大眾影響決策的能力，將創造或促進有利於公民社會發展的環境。

#### 其他資訊
無

## 衡量指標
### 建置「地方創生資訊共享交流平臺」網站
2021/1 ~ 2021/2
### 建置地方創生共創協作區
2021/1 ~ 2021/2
### 創生知識家提供地方創生構想建議
2021/3 ~ 2024/5
### 刊登地方創生案例及報導
2021/1 ~ 2024/5
### 利用地方創生資訊共享平臺完成2例地方創生案例
2021/1 ~ 2024/5


## 相關會議