---
tags: summit2024
---

# 240720 大松討論

### 銷售管道優缺點

|          |     金流        | 義賣收據         |   庫存管理系統  | % 數 |
| -------- | -------- | -------- | -------- | -------- |
| OCF 網頁  |  可以直接進 OCF  |     可直接開電子收據     |    待確認      |要問 OCF |
| 蝦皮      |   還要想怎麼辦   |     可能要手開＋寄送     |     有        | ?|
| 賣貨便    |   還要想怎麼辦   |    可能要手開＋寄送      |    有      |? |


### 問題紀錄

#### 揪松相關問題

- 可以委託揪松銷售嗎？
    - 錢錢要怎麼算？ 
        - 很難算，直接賣一批給揪松比較方便
- 目前揪松拖鞋有開收據嗎？
    - 線上賣確定有電子捐款收據
    - 現場賣就用捐款的方式，如果他要收據會請他用線上買 [name=chewei]
- 揪松賣東西的運作流程
    - 客戶下單
    - OCF 會寄信給揪松，通知出貨。 [name=chewei]
        - 信件有收件人跟地址
    - 揪松包貨
    - 出貨
    - 開收據
    - 盤點庫存
- 鏡頭保護貼跟防水技能貼紙，看看要不要友情價賣一些給揪松 [name=pm5]
    - 之前跟 chewei 聊到初步 OK，覺得鏡頭保護貼會是不錯的收入來源 [name=RS] 
- 可以委託揪松帶去活動（ex. COSCUP）賣 [name=Peter]

#### OCF 相關問題

- 要在 OCF 上開銷售（募款）頁面怎麼做？跟誰聯絡？
    - 跟冠中聯絡 [name=winny]
    - 或是雁子 [name=Dong]
- OCF 頁面上有庫存管理系統嗎？
    - 如果有強力需求可以跟 CRM 系統許願 [name=winny]
- OCF 是用 Drupal 架設，並委託 netiCRM 設計 [name=SeanGau]
- 如果跟 OCF 合作可以省下很多麻煩的話，可以找 OCF [name=pm5]
- OCF 的募款頁面手續費是多少？
    - 跟組織去募款的手續費是一樣的(約 7%-10%)。[name=chewei]
- OCF 目前有兩種募款頁面，兩個價目一樣
    - 傳統：像是 [g0v 拖鞋帽子頁面](https://ocf.neticrm.tw/civicrm/event/register?id=20&reset=1)
    - 精簡：像是 [g0v 大黑客松募款頁面](https://ocf.neticrm.tw/civicrm/contribute/transact?reset=1&id=30)

#### 貨量管理問題

- 未來要如何減少衣服庫存？ [name=SAE]
    - 採預購制，臨時有需要再加印（需先跟廠商談）。
    - 報名時就先統計購買需求，可提供預購優惠價。

#### 銷售策略討論

- 先以比較多庫存的開始賣（ex. 紫色穿山甲T恤），限時推出零碼衣服拍賣 [name=pm5]
    - 或是賣福袋? [name=Dong]
    - 特殊賣法：
        - 把衣服做成卡片（像是棒球員的球員卡）[name=YC]
        - 把衣服做成抱枕、袋子 [name=YC]
        - 籌備團隊親簽版 [name=Dong]
- 要去 COSCUP 賣東西嗎？
    - COSCUP 主要以推廣為主，賣東西會有點奇怪 [name=chewei]
    - 比較適合賣貼紙、鏡頭防窺貼等小東西

### 下一步行動
- [name=pm5] 會去問冠中跟雁子要怎麼申請做募款頁面
- 想想販售頁面要放什麼資訊？
    - 要的資訊都要先填在 OCF 表單裡 [name=chewei]
- [name=Dong] 整理玻璃杯、防水貼紙、鏡頭防窺貼資料給揪松。
    - 之前玻璃杯賣揪松 60 元/個