# 作為 g0v 的參與者，給高中生的一封信

共筆參與者: Tofus, (你的名字)
CC-BY 4.0 釋出

## 緣起
被拉人更輕松的 Yvonne 召喚去成功高中分享參與 g0v 的經驗，需要先寫一份用來說明的底稿，有鑒於之前有跟自己高中母校的問題解決必修的資源社群分享 [為什麼大家這麼喜歡造平台](/DkNfA2khSuaaZPH_8pCOtg) 這篇共筆，但我相信他們肯定不會知道 g0v 是什麼東西，同時也相信他們不太會一開始就勤勞地在社群裡面挖各式各樣的資料，試圖了解社群的輪廓。

所以就先把一些個人經驗列在這邊。先來拋磚引玉一波，看看大家會不會有什麼有趣的經驗想分享，這個共筆上的內容基本上只要是有面對高中生（或大學生的分享），基本上都會盡量發給他們看。

## 參與方式
如果有任何想跟自己的學弟妹分享的 g0v 經驗，請直接在底下新增一個 H2 標題（##）然後加上自己的名字（例如 ## 豆腐），經驗的傳承有助於拉攏更多新人類在 g0v 做他們想做的事情，這部分就再麻煩各位了 🙇

## Tofus 給高中生的一封信

我其實很難想像自己居然真的會有一天會站在這裡跟大家有關 g0v 的經驗，因為我都會跟大家講我都在 g0v 混，而有趣的事情是「在 g0v 混」這個說法還是 au（也就是唐鳳）某一次（應該是 2021 年）在新竹 35pi 青年基地的演講時當面跟我說的。我當時有點忘記我是問她什麼問題，不過我記得那時候已經在母校的資訊組當志工一段時間了，而當時帶我去的老師，也就是黃秋雅老師，就坐在我的旁邊。

蠻有趣的是明明都是負責拍照居多的資訊組，我卻沒有辦法好好拍好一張照片，平常在做的事情比較多是在用資訊組的 iPad 畫一點簡單的插畫，亦或者是一點布條之類的。就做一點簡單的小東西，每天中午不睡覺，都跑去資訊組找老師聊天。那是當時父母不在台灣的時候，平日少數的情感聯繫。

現在回頭來看，那似乎是個很魔幻的時間點，因為 3 年多之後，我在 au 開的開源專案中貢獻了我的設計，以 cc0 的形式開放釋出。這本書（Plurality）讀起來很像道德經，涵納了 au 還有一個微軟經濟學家衛谷倫，以及諸多貢獻者對於未來科技還有民主的思想、期待與想像。而我也在跟現任台哥大總經理林之晨面試的時候，直接了當地說「g0v 是我的家」。

### 誇誇作為一種需求

為什麼？這到底是怎麼一回事？怎麼會有一個學生，有辦法這麼輕易地對陌生人產生信任與依戀？為什麼他要自願、無償地提供自己的產出，分享給大家使用？為什麼要免費幫一個陌生人，甚至是一群可能本來只是因為一時興起而揪團打怪的三五好友，畫一張圖畫到半夜也要把這些成果公開出來給大家取用？我甚至跟他們根本也就沒有到很熟，也不知道他們會不會拿我的作品去做不法用途，最終我可能也要負連帶責任。

當時的我其實也不明白，我不懂程式、我不懂開源、我不懂開放文化，基本上就 g0v 的角度而言我什麼都不懂。但我知道，我只要在這邊做我想做的事，就可以收穫成就感，我可以收到誇誇。這是很簡單的道理，如同按下牆上的按鈕，洞口就會掉下飼料一般，因為我當時很缺誇誇，所以缺誇誇的時候就會跑到 g0v slack 或是 HackMD 共筆上找點可以讓自己得到誇誇的事情做。

例如，在班上被排擠的時候（我相信有過動症或焦慮症傾向的同學肯定會有這樣的經驗，因為焦慮症的症狀，我在沒事的時候特別習慣抓頭髮，也是我為什麼一直都帶著帽子的原因）、面對到可能相對不公平的待遇的時候、又或者是為了學習歷程焦頭爛額，完全不想做事的時候，這些事總不可能全都跟家裡的人說，不然害他們隔著一條海峽在那邊瞎操心，也是有點不曉得該怎麼辦。所以在社群裡透過自己的努力尋求相對正面的反饋，一直都是我在當下處理這種情境的做法

### 當時的加入背景

其實就如同各位深受 108 課綱荼毒的各位一樣


