---
tags: 115B實驗室, 永續所得實驗室
---

# 文化倡議的再生經濟共伴


## 參考資料

- [共辦計畫徵件內容](https://drive.google.com/drive/folders/1PlzfGV1s48S9DcP3X7CQX8W6pQrXHrZ7)
- [本計畫簡報](https://docs.google.com/presentation/d/13XPKz7GWBZZE0W-hZccplZiJ3k4DjyH3DLNuSjhAYOE/edit?usp=sharing)
- [再生所得策進會/RIDA 籌備處](https://cieia.115b.org/)
- [永續贊助計畫](https://ssp.115b.org/)

<iframe src="https://docs.google.com/presentation/d/e/2PACX-1vSTR6F1qIzFeDraecCSGDGF_-TUoLgwFZXZPfQwBJYRbDxvSbJIPwSn7uAaJNaETY4vSsdvN0ENFZ7Z/embed?start=true&loop=true&delayms=20000" frameborder="0" width="480" height="299" allowfullscreen="true" mozallowfullscreen="true" webkitallowfullscreen="true"></iframe>

---
## 動機

台灣的文化倡議領域在社會、文化、經濟和國際形象方面扮演著至關重要的角色。這個多面向的領域包含了多重價值，對台灣的未來和社會進步具有深遠影響。

首先，文化共伴的工作在台灣推動多元文化議題，豐富公共文化價值觀念，並促進文化多樣性。這不僅有助於建立社會凝聚力，也提升台灣的文化吸引力，吸引更多國際遊客。

其次，城鄉創生共伴組織為解決城市和鄉村所面臨的挑戰提供新思路，並為地方發展注入新動力，促進社區和經濟振興。這有助於減少城鄉差距，促進社會公平。

第三，國際共伴活動提升台灣在國際舞台上的形象，促進跨文化交流，同時增加外交和貿易機會。

最後，永續共伴組織致力於生態環境保護和永續發展，推動公益和共好價值觀。這有助於確保台灣的生態和社會能夠和諧共存。

然而，文化倡議組織和工作者面臨經濟挑戰，包括資金不穩定性、收入不確定性和永續性壓力。為了保持活力，他們需要政府、企業和社會大眾的支持，確保能夠繼續推動重要議題，同時保護台灣的文化遺產，進一步提高台灣在國際舞台上的地位。

在這個脈絡下，再生經濟和經濟自主成為文創倡議領域的重要元素。再生經濟強調資源的再生活化和生態恢復，有助於減少文創領域的環境足跡，同時增強經濟自主實力。經濟自主鼓勵文創工作者更能發揮創作潛能，不必受商業環境的影響改變創作初衷，鼓勵更多人參與文創領域。

總之，台灣的文化倡議領域對於社會和國家具有深遠的影響，再生經濟和經濟自主對於這個領域的持續發展至關重要。這不僅有利於文化倡議組織和工作者，也有助於台灣文化的繁榮和國際影響力的提升。

## 簡介：
秉持RIDA（再生所得策進會籌備處）的核心使命，我們致力於協助個人及組織活化既有經濟資源，促進可持續性、共融性和綜合性的經濟體系，以實現更美好的社會和未來。

以文化為重要範疇，透過提供專業支援、加強經濟開源能力，以及促進多方合作，積極參與文化倡議領域的進展。我們的目標是協助文化倡議組織和個人實現更多元的公共價值和文化行動倡議，進一步強化台灣的文化生態。

我們努力推動文化倡議領域的多元發展，同時提高文化對話、社會參與和文化傳承的可持續性。這不僅有助於創建更豐富、更包容的文化環境，也為台灣社會和未來帶來更多機遇，促進共同成長。我们相信，透過這種經濟和文化的協同作用，我們能夠實現更具活力和繁榮的社會和文化未來。

## 目標：

我們計劃在2024年實現以下目標：

### 目標1：提升文化組織及其工作者的經濟自主性
調查研究文化領域組織及工作者的經濟自主現況，並通過RIDA階段計劃與各類型組織機構共伴成長，找出各方能互惠、信賴、透明的經濟協作方案，活化閒置資源，提高其經濟穩定可行性，促進文化領域的有序發展。協助其實現經濟自主。

### 目標2：推動再生概念作為文化創意領域的創新發展
致力於在文化創意領域推廣再生概念，以促進創新發展。這包括鼓勵藝術家和創作者重新詮釋既有資源，創作新的文化作品，同時推動跨界協作，將不同領域的想法融合在一起。我們還倡導建立更緊密的文化社群網絡，促進合作和交流，以及應用再生概念於數位藝術和教育領域。透過這些努力，我們的目標是啟發更多具有創新思維和可持續價值觀的文化作品和活動，推動文化創意的前進。

## 工作計劃：

為實現上述目標，我們計劃在2024年執行以下工作：

### 工作一：文化組織及其工作者的經濟現況調查
- 進行文化領域組織及工作者的經濟自主現況調查和研究，以瞭解其需求和挑戰。
- 舉辦公民咖啡館活動，了解文化領域組織及工作者。

### 工作二：透過再生經濟實踐經濟自主的共伴
- 透過參與式工作坊，與文化領域組織及工作者共同經濟自主方案，推進再生經濟的文化融合共創。
- 甄選目標文化或地方創生提案，建立共識，為其定制可持續的開源方案。
- 協助文化創意組織與公私部門、第三部門協作共伴成長，並進行文化倡議團體訪問調查，確定其經濟需-求。

### 工作三：透過再生經濟實踐經濟自主的共伴
- 推動再生概念在文化創意領域的創新發展，鼓勵跨界協作和社群互聯，以激發創新思維。

## 協作者：

我們預計與以下類型協作者進行協作：

### 對文化經濟自主議題有興趣的人群：
- 文化領域社群參與者：包括藝術家、文化工作者、文學家等，他們對於提升文化領域的經濟自主性有興趣，希望參與協作活動。
- 審議式民主和參與式設計活動的協作者：這些個人可能參與審議和參與式設計活動，以促進民主參與和協同創新，同時關注經濟自主的問題。
- 目前有接觸的對象:社宅青創種子戶(樂齡共學+公共藝術)、實驗教育工作者(自學團體+均一)、努力小農(種碳+惜食)
    - [name=魯蛋]

### 組織和機構：
- 文化組織和協作平台：這些組織在文化領域擁有資源和網絡，可以協助實現經濟自主的目標，同時推動文化創意的發展。
- RIDA（再生所得策進會）：作為主要的倡議和執行機構，RIDA具有整合和支持的角色，可以協調各方合作，推動項目的實施。
- 嘉鼎：嘉鼎是一家專注於社會創新和可持續發展的機構，可能為經濟自主和再生經濟方面提供支持和專業知識。
- 公益信託循環基金：這樣的基金可能提供資金支持，以推動文化創意領域的經濟自主性和可持續性。

### 其他潛在協作者：
- 未調查前可能的其他協作者：這包括可能對項目有興趣但尚未受到調查的個人、組織或機構。這些協作者可能具有不同的背景和專業知識，可以為項目帶來多元化的觀點和資源。
評估方法：

## 我們將使用以下方法評估工作的效益：

### 評估經濟自主性：

- 監測經濟開源能力：包括評估經濟開源潛能和經濟開源實質所得，以衡量文化領域組織和工作者實現經濟自主的程度。
- 收集文化領域需求的調查報告：評估調查報告的觸達和影響，以了解需求和挑戰。

### 促進參與和合作：
- 記錄世界咖啡館參與人數和意見數量：這反映了社區的參與程度，並提供關於議題討論的洞察。
- 評估參與式設計的參與人數和設計方案：這有助於了解參與式設計活動的參與度和成果。
- 推動創新和可持續發展：

### 評估實驗計畫的推進和對參與者的影響：

- 了解實驗計畫的進展情況以及對參與者的影響，包括對文化創意領域的創新貢獻。
- 監督組織的資金投入和共伴PO的成果：評估組織和合作夥伴的財務和實際成果，以確保資金的有效使用。

### 評估社會影響和公共價值：

- 使用經濟模型設計和成果評估：透過經濟模型評估項目的成果，以及其對文化倡議領域的公共影響力。
分析文化倡議團體的調查反饋：收集和分析來自文化倡議團體的反饋，以了解其工作的效果和改進的機會。


## 結語：

我們的計劃旨在通過支持文化倡議領域的經濟開源能力，使文化領域多元發展，實現文化傳承、經濟自主和社會參與的目標。我們期待與您協作，共同實現這些重要目標，為文化社會帶來積極影響。

---
## 聯絡我們

- 加入本專案工作Slack對話區
    -  [先點此加入115B 實驗室（RIDA籌備處）Slack 社群]( https://join.slack.com/t/115bworkspace/shared_invite/zt-19ok0mu03-UaU9MWV7la~P~XBlUDdWJA)
    - [再加入本專案頻道 #cultural-initiatives](https://115bworkspace.slack.com/archives/C05SPNV854H)
