---
tags: ly
---

# 立法院職權行使法修法內容

:::warning
文件目錄
[TOC]
:::
 
第11屆第1會期第14次會議 [IVOD 影片](https://ivod.ly.gov.tw/Play/Full/1M/15925)
會議時間：2024-05-17

媒體直播
{%youtube %}


## 第二條

18:51:36 開始宣讀

### 原條文

1. 立法委員應分別於每年二月一日及九月一日起報到，開議日由各黨團協商決定之。但經總統解散時，由新任委員於選舉結果公告後第三日起報到，第十日開議。
2. 前項報到及出席會議，應由委員親自為之。

### [通過] 國民黨黨團及台灣民眾黨黨團共提再修正動議

1. 立法委員應分別於每年2月1日及9月1日起報到，開議日由各黨團協商決定之，但經總統解散時，由新任委員於選舉結果公告後第三日起報到，第十日開議
2. 前項報到及出席會議應由委員親自為之。
3. 第一項開議日黨團協商無法達成共識時，應由院長召開全院委員談話會依各個黨團所提之議程草案表決定之

### [其他]

台灣民眾黨黨團提案、國民黨黨團及台灣民眾黨黨團共提修正動議、民進黨黨團修正動議、民進黨再修正、沈發惠版、沈發惠版再修正、蘇巧慧修正動議、蘇巧慧再修正動議、郭國文修正動議、郭國文再修正動議、林楚茵修正動議、林楚茵再修正動議、賴惠員修正動議、賴惠員再修正動議、鐘佳濱修正動議、鐘佳濱再修正動議、沈伯洋修正動議、沈伯洋再修正動議、陳俊宇修正動議、陳俊宇再修正動議、邱議螢修正動議、邱議螢再修正動議、李昆澤修正動議、李昆澤再修正動議(19:41:35繼續)、黃秀芳修正動議、黃秀芳再修正動議、王正旭(?)修正動議(19:52:00繼續)、陳亭妃再修正動議、賴惠員再修正動議、蔡易餘再修正動議、黃捷再修正動議、陳培瑜再修正動議、王正旭>再修正動議、李坤城再修正動議、吳秉叡再修正動議

:: 下略 

18:51:36 開始宣讀
20:06:43 宣讀完畢
20:07 發言：沈伯洋（送台大醫院不在場）、鐘佳濱（送台大醫院不在場）、柯建銘(不在場)
20:10 民進黨提點名表決不通過
20:14 民進黨提重付表決
20:16 國民黨團提停止討論表決通過
20:17 民進黨提重付表決
20:19 宣布條文將依序進行表決
20:19 民進黨提採用點名表決不通過
20:21 民進黨提重付表決不通過
20:24 舉手表決「國民黨黨團及台灣民眾黨黨團共提再修正動議」條文通過
20:26:41 因民進黨提重付表決，舉手表決再次通過

## 國民黨團提議「僅宣讀再修正動議版本」

20:27 國民黨提議「僅宣讀各黨團再修正動議版本」表決
20:28 民進黨提點名表決不通過
20:29 民進黨提重付表決不通過
20:31 國民黨團提議「僅宣讀各黨團再修正動議」通過
20:32 民進黨提重付表決，舉手表決再次通過

## 第十五條

20:43:30

### 原條文

1. 總統依憲法增修條文第二條第三項之規定發布緊急命令，提交立法院追認時，不經討論，交全院委員會審查；審查後提出院會以無記名投票表決。未獲同意者，該緊急命令立即失效。
2. 總統於立法院休會期間發布緊急命令提交追認時，立法院應即召開臨時會，依前項規定處理。
3. 總統於立法院解散後發布緊急命令，提交立法院追認時，立法院應於三日內召開臨時會，並於開議七日內議決，如未獲同意，該緊急命令立即失效。但於新任立法委員選舉投票日後發布者，由新任立法委員於就職後依第一項規定處理。

### 國民黨黨團台灣民眾黨黨團共提再修正動議

1. 總統依憲法增修條文第二條第三項之規定發布緊急命令，提交立法院追認時，不經討論，交全院委員會審查；審查後提出院會以記名投票表決。未獲同意者，該緊急命令立即失效。
2. 總統於立法院休會期間發布緊急命令提交追認時，立法院應即召開臨時會，依前項規定處理。
3. 總統於立法院解散後發布緊急命令，提交立法院追認時，立法院應於三日內召開臨時會，並於開議七日內議決，如未獲同意，該緊急命令立即失效。但於新任立法委員選舉投票日後發布者，由新任立法委員於就職後依第一項規定處理。

### 其他

民進黨黨團再修正動議：不修正

### 時序大概

20:43 念國眾再修正動議版
20:45 發言：柯建銘（不在場）、鐘佳濱（不在場）、吳思瑤（發言三分鐘）
20:50 國民黨提出停止討論（本條不繼續發言討論）
20:57 各版本開始依序表決
21:01:40 通過「國民黨黨團台灣民眾黨黨團共提再修正動議」 
因為國眾版通過，後面其他版本就全數跳過不表決

## 第十五條之一

21:05:40

### 原條文

依中華民國憲法增修條文第四條第三項規定，立法院得於每年集會時，聽取總統國情報告。

### 國民黨黨團再修正動議
依中華民國憲法增修條文第四條第三項規定之精神，立法院於每年集會時邀請總統至立法院進行國情報告，總統於每年二月一日前向立法院送交國情報告書，並於三月一日前赴立法院進行國情報告。新任總統於就職兩週內立法院送交國情報告書，並於一個月內赴立法院進行國情報告。
### 其他
台灣民眾黨黨團再修正動議、民進黨：不修正
發言：柯建銘（不在場）、鐘佳濱（不在場）、吳思瑤（21:07:10）、范雲（21:10:57）

21:25:40 通過「國民黨黨團再修正動議」

## 第十五條之二
21:49:00
### 原條文
1. 立法院得經全體立法委員四分之一以上提議，院會決議後，由程序委員會排定議程，就國家安全大政方針，聽取總統國情報告。
2. 總統就其職權相關之國家大政方針，得咨請立法院同意後，至立法院進行國情報告。
### 國民黨黨團與民眾黨黨團再修正動議
1. 立法院得經全體立法委員四分之一以上提議，院會決議後，由程序委員會排定議程，就國家大政方針及重要政策議題，聽取總統國情報告。
2. 總統就其職權相關之國家大政方針及重要政策議題，得咨請立法院同意後，至立法院進行國情報告。
### 其他
民進黨修正動議：維持
發言：吳思瑤（21:49:48）

22:07:30 通過「國民黨黨團與民眾黨黨團再修正動議」

## 第十五條之四
22:09:14
### 原條文
1. 立法委員於總統國情報告完畢後，得就報告不明瞭處，提出問題；其發言時間、人數、順序、政黨比例等事項，由黨團協商決定。
2. 就前項委員發言，經總統同意時，得綜合再做補充報告。
### 國民黨黨團及民眾黨黨團再修正動議
1. 立法委員於總統國情報告完畢後，得就報告不明瞭處，提出口頭或書面問題；立法委員進行前項口頭提問時，總統應依序即時回答，其發言時間、人數、順序、政黨比例等事項，由黨團協商決定。
2. 就立法委員第一項之書面問題，總統應於七日內以書面回覆，但事項牽涉過廣者，得延長五日。
### 民進黨修正動議
1. 立法委員於總統國情報告完畢後，得就報告不明瞭處，提出問題；其發言時間、人數、順序、政黨比例等事項，由院長召集黨團協商決定。
2. 就前項委員發言，經總統同意時，得綜合再做補充報告。
### 其他
發言：沈發惠(22:10:30)、柯建銘（不在場）、吳思瑤（22:15:15）
22:32:10 通過「國民黨黨團及民眾黨黨團再修正動議」

## 第十七條
23:59:24
### 原條文
1. 行政院遇有重要事項發生，或施政方針變更時，行政院院長或有關部會首長應向立法院院會提出報告，並備質詢。
2. 前項情事發生時，如有立法委員提議，十五人以上連署或附議，經院會議決，亦得邀請行政院院長或有關部會首長向立法院院會報告，並備質詢。
### 國民黨黨團及民眾黨黨團再修正動議
不予修正
### 民進黨
不予修正
### 其他
發言：蔡易餘（23:00:00）、
23:18:40 通過「三黨團版本」

## 第二十二條
23:10:15
### 原條文
依第十七條及第十八條提出之口頭質詢，應由行政院院長或質詢委員指定之有關部會首長答復；未及答復部分，應於二十日內以書面答復。但質詢事項牽涉過廣者，得延長五日。
### 國民黨黨團及民眾黨黨團再修正動議
不予修正
### 民進黨再修正動議
依第十七條及第十八條提出之口頭質詢，應由行政院院長或質詢委員指定之有關部會首長答復；未及答復部分，應於十日內以書面答復。但質詢事項牽涉過廣者，得延長五日。
### 其他
發言：蘇巧慧（23:21:00）、
23:45:00 通過「民進黨再修正動議」

## 第二十三條
23:45:30
### 原條文
1. 立法委員行使憲法增修條文第三條第二項第一款之質詢權，除依第十六條至第二十一條規定處理外，應列入議事日程質詢事項，並由立法院送交行政院。
2. 行政院應於收到前項質詢後二十日內，將書面答復送由立法院轉知質詢委員，並列入議事日程質詢事項。但如質詢內容牽涉過廣者，答復時間得延長五日。
### 國民黨黨團及民眾黨黨團再修正動議
不予修正
### 民進黨黨團再修正動議
1. 立法委員行使憲法增修條文第三條第二項第一款之質詢權，除依第十六條至第二十一條規定處理外，應列入議事日程質詢事項，並由立法院送交行政院。
2. 行政院應於收到前項質詢後十五日內，將書面答復送由立法院轉知質詢委員，並列入議事日程質詢事項。但如質詢內容牽涉過廣者，答復時間得延長十日。
### 其他
發言：李坤城（23:47:18）、
23:58:58 國民黨民眾黨撤案，通過「民進黨再修正動議」

休息散會

---
 
會議時間：2024-05-21

## 第二十五條
09:55:50

### 原條文
質詢之答復，不得超過質詢範圍之外。被質詢人除為避免國防、外交明顯立即之危害或依法應秘密之事項者外，不得拒絕答復。被質詢人違反第一項規定者，主席得予制止。

### [通過]國民黨黨團及民眾黨黨團再修正動議
第二十五條 質詢之答復，不得超過質詢範圍之外，並不得反質詢。
被質詢人除為避免國防、外交明顯立即之危害或依法應秘密之事項者並經主席同意者外，不得拒絕答復、拒絕提供資料、隱匿資訊、虛偽答復或有其他藐視國會之行為。
被質詢人非經立法院院會或各委員會之同意，不得缺席
被質詢人違反第一項至第三項規定，主席得予制止、命出席，並得要求被質詢人為答復。
被質詢人經主席依前項規定制止、命出席或要求答復卻仍違反者，由主席或質詢委員提議，出席委員五人以上連署或附議，經院會決議，處被質詢人二萬元以上二十萬元以下罰鍰。
前項情形，經限期改正，逾期仍不改正者，得按次連續課處罰鍰。
前二項罰鍰處分，受處分者如有不服，得於處分書送達之次日起二個月內，向立法院所在地之行政法院提起行政訴訟。
違反第一項至第三項規定之政府人員，由主席或質詢委員提議，出席委員五人以上連署或附議，經院會決議，移送彈劾或懲戒。
政府人員於立法院受質詢時，為虛偽陳述者，依法追訴其刑事責任。

### 其他
09:58:22 通過「國民黨黨團及民眾黨黨團再修正動議」

## 第二十六條

### 原條文
行政院院長、副院長及各部會首長應親自出席立法院院會，並備質詢。因故不能出席者，應於開會前檢送必須請假之理由及行政院院長批准之請假書。

### [通過]民進黨再修正動議
行政院院長、副院長及各部會首長應親自出席立法院院會，並備質詢。因故不能出席者，應於開會前檢送必須請假之理由及行政院院長批准之請假書。
各部會首長因故不能出席，請假時，非政務官之部會副首長不得上發言台備詢，必要時，得提供資料，由行政院院長答復。

### 國民黨黨團及民眾黨黨團再修正動議（自行撤案 10:56:59）
(不予修正)

### 其他
發言：鍾佳濱（10:57:23）、國民黨黨團提案停止討論，表決通過（11:00:00）
11:10:34 通過「民進黨再修正動議」

## 第二十八條
11:10:50

### 原條文
行政院向立法院提出預算案編製經過報告之質詢，應於報告首日登記，詢答時間不得逾十五分鐘。前項質詢以即問即答方式為之。但經質詢委員同意，得採綜合答復。審計長所提總決算審核報告之諮詢，應於報告日中午前登記;其詢答時間及答復方式，依前二項規定處理。
行政院或審計部對於質詢或諮詢未及答復部分，應於二十日內以書面答復。但內容牽涉過廣者，得延長五日。

### [通過]民進黨再修正動議
行政院向立法院提出預算案編製經過報告之質詢，應於報告首日登記，詢答時間不得逾十五分鐘。前項質詢以即問即答方式為之。但經質詢委員同意，得採綜合答復。審計長所提總決算審核報告之諮詢，應於報告日中午前登記。其詢答時間及答復方式，依前二項規定處理。
行政院或審計部對於質詢或諮詢未及答復部分，應於十五日內以書面答復。但內容牽涉過廣者，得延長十日。

### 國民黨黨團及民眾黨黨團再修正動議（自行撤案 11:11:00）
(不予修正)

### 其他
發言：沈伯洋（11:12:11）、國民黨黨團提案停止討論，表決通過（11:21:47）
11:21:58 通過「民進黨再修正動議」

## 第二十八條之三

### 原條文
(無原條文)

### 民進黨再修正動議
(不予增訂)

### 國民黨黨團及民眾黨黨團再修正動議
(不予增訂)

### 其他
發言：沈發惠（11:22:58）、國民黨黨團提案停止討論，表決通過（11:31:25）
11:41:55 通過「三黨團提議」（因為條文相同）

## 第二十八條之四

### 原條文
(無原條文)

### 民進黨再修正動議
(不予增訂)

### 國民黨黨團及民眾黨黨團再修正動議
(不予增訂)

### 其他
發言：吳秉叡（11:42:46）
12:02:07 通過「三黨團提議」（因為條文相同）

## 第三十條
### 原條文
全院委員會就被提名人之資格及是否適任之相關事項進行審查與詢問，由立法院咨請總統通知被提名人列席說明與答詢。
全院委員會於必要時，得就司法院院長副院長、考試院院長副院長及監察院院長副院長與其他被提名人分開審查。

### [通過]國民黨黨團及民眾黨黨團再修正動議
全院委員會或相關委員會就被提名人之資格及是否適任之相關事項進行審查與詢問，由立法院咨請總統或函請提名機關通知被提名人列席說明與答詢。
被提名人有數人者，前項之說明與答詢，應分別為之。
被提名人列席說明與答詢前，應當場具結，並於結文內記載當據實答復，絕無匿、飾、增、減等語。但就特定問題之答復，如有行政訴訟法所定得拒絕證言之事由並當場釋明者，不在此限。
全院委員會應就司法院院長副院長、考試院院長副院長及監察院院長副院長與其他被提名人分開審查。

## 第三十條之一
增訂

### [通過]國民黨黨團及民眾黨黨團再修正動議
被提名人拒絕依第二十九條之一第二項規定答復問題或提出相關資料，拒絕依該條第三項規定提出結文、或拒絕依前條第三項規定具結者，委員會應不予審查並報告院會。
被提名人違反第二十九條之一第三項或前條第三項規定，於提出結文或具結後答復不實、隱匿資料或提供虛偽資料者，委員會
應不予審查並報告院會。經院會決議者，得處新臺幣二萬元以上二十萬元以下之罰鍰。 
前項罰鍰處分，受處分者如有不服，得於處分書送達之次日起二個月內，向立法院所在地之行政法院提起行政訴訟。

## 第三十一條
撤回


## [預先準備第47、48條]
### 第四十七條

### 原條文
受要求調閱文件之機關，除依法律或其他正當理由得拒絕外，應於五日內提供之。但相關資料或文件原本業經司法機關或監察機關先為調取時，應敘明理由，並提供複本。如有正當理由，無法提供複本者，應提出已被他機關調取之證明。
被調閱文件之機關在調閱期間，應指派專人將調閱之文件送達立法院指定場所，以供查閱，並負保管責任。

### [還沒表決]國民黨黨團及民眾黨黨團再修正動議
調查委員會或調查專案小組為行使調查權，得要求政府機關、部隊、法人、團體或社會上有關係人員於五日內提供相關文件、資料及檔案。但相關文件、資料及檔案原本業經司法機關或監察機關先為調取時，應敘明理由，並提供複本。
調查委員會或調查專案小組為行使調查權於必要時，得詢問相關人員，命其出席為證言，但應於指定期日五日前，通知相關人員於指定地點接受詢問。
被調閱文件、資料及檔案之政府機關、部隊、法人、團體或社會上有關係人員在調閱期間，應指派專人將調閱資料送達立法院指定場所，以供參閱，由立法院指派專人負責保管。


###  第四十八條

### 原條文
政府機關或公務人員違反本法規定，於立法院調閱文件時拒絕、拖延或隱匿不提供者，得經立法院院會之決議，將其移送監察院依法提出糾正、糾舉或彈劾。

### [還沒表決]國民黨黨團及民眾黨黨團再修正動議
政府機關或公務人員違反本法規定，於立法院調閱文件、資料及檔案時拒絕、拖延或隱匿不提供者，得經立法院院會之決議，將其移送監察院依法提出糾正、糾舉或彈劾。
法人、人民團體或社會上有關係人員違反本法規定，於立法院調閱文件、資料及檔案時拒絕、拖延或隱匿不提供者，得經立法院院會之決議，處新臺幣一萬元以上十萬元以下之罰鍰，並得按次處罰至改正為止。
前項罰鍰處分，受處分者如有不服，得於處分書送達之次日起二個月內，向立法院所在地之行政法院提起行政訴訟。


## 被他們親手謀殺掉的第四十六條之二增訂條文-(11003385羅智強等立法院職權行使法部分條文修正草案)
立法院行使調查權，不得逾越調查目的、事項與範圍，亦不得及於國家機關獨立行使職權及行政特權之事物範疇。
對於訴訟案件在裁判確定前，就偵查、審判所為之處置及其卷證與進行中之訴願案件，立法院不得就該個案行使調查權。其他依法應獨立行使職權之政府機關本於職權處理中之案件，亦同。


## [傳說中原本應該有的拒絕權六大版本]

## 被消失的11000417民眾黨團等部分條文修正草案版本(0220提出)
### 第四十七條
受要求調閱文件之機關、法人、人民團體或社會上有關係人員，除**依法律或其他正當理由得拒絕**外，應於五日內提供之。但相關資料或文件原本業經司法機關或監察機關先為調取時，應敘明理由，並提供複本。如有正當理由，無法提供複本者，應提出已被他機關調取之證明。
受要求調閱文件之機關在調閱期間，應指派專人將調閱之文件送達立法院指定場所，以供查閱，並負保管責任。受要求調閱文件之法人、人民團體或社會上有關係人員，應將調閱之文件送達立法院指定場所，以供查閱，由立法院指派專人負責保管。


## 被消失的11000653楊瓊瓔立法院職權行使法部分條文修正草案(0223提出)
### 第四十七條
受要求調閱文件之機關、法人、人民團體或個人，除**依法律或其他正當理由得拒絕**外，應於五日內提供之。但相關資料或文件原本業經司法機關或監察機關先為調取時，應敘明理由，並提供複本。如有正當理由，無法提供複本者，應提出已被他機關調取之證明。
被調閱文件之機關、法人、人民團體或個人在調閱期間，應指派專人將調閱之文件送達立法院指定場所，以供查閱，並負保管責任。


## 被消失的11001056傅崐萁等立法院職權行使法部分條文修正草案(0308提出)
### 第四十八條
被調查對象違反
本法規定，於立法院調查、詢問、聽證或調閱相關資料時，除**不可抗力或屬於國家機關獨立行使職權或行政特權事務**外，拒絕、拖延、隱匿不提供或為虛偽之陳述者，得經院會之決議，以立法院名義，書面詳述事實，連同證據，函請主管機關所在地或被調查者所屬單位之行政法院，處新臺幣一萬元以上三十萬元以下罰鍰，並得按次連續處罰。
前項情形，若涉有藐視國會罪嫌者，得經立法院院會之決議，移送檢察機關偵查。不服前項之裁定者，得為抗告，抗告中應暫停執行，各審級受理法院應於一個月內審結。
政府機關或公務員不願配合調查而有前項行為者，經立法院院會之決議，以書面詳述事實，連同證據，移送監察院依法提出糾正、糾舉或彈劾。


## 被消失的11001699吳宗憲立法院職權行使法部分條文修正草案(0322提出)
### 第四十八條
被調查對象違反本法規定，於立法院調查、詢問或調閱相關資料時，除**不可抗力或屬於國家機關獨立行使職權或行政特權事務**外，拒絕、拖延、隱匿不提供或為虛偽之陳述者，得經院會之決議，以立法院名義，書面詳述事實，連同證據，函請主管機關所在地或被調查者所屬單位之行政法院，處新臺幣一萬元以上三十萬元以下罰鍰，並得按次連續處罰。
政府機關或公務員不願配合調查而有前項行為者，經立法院院會之決議，以書面詳述事實，連同證據，移送監察院依法提出糾、糾舉或彈劾。


## 被消失的11002813民進黨黨團等立法院職權行使法部分條文修正草案(0409提出)
### 第四十七條
受要求調閱文件或提供其他資料或物件之機關（構），除**依法律或其他正當理由得拒絕**外，應於五日內提供之。但相關文件、資料或物件業經司法機關或監察機關先為調取時，機關（構）應敘明理由，並提供複本；如有正當理由，無法提供複本者，應說明理由。
前項提出之期間，調查委員會得決議展延或限縮之。但決議限縮之期間，不得少於三日。
機關（構）有正當理由，得請求調查委員會發還調閱之文件或提供之資料或物件。

## 被消失的11003385羅智強等立法院職權行使法部分條文修正草案(0426提出)
### 第四十七條
政府機關或公務員受要求提供資料物件、調閱文件者，除**依法律或其他正當理由得拒絕**外，應於五日內提供之。立法院對於文件原本之存在或真實性具有合理重大之懷疑時，得經院會決議要求政府機關提供原本。但相關文件原本業經司法機關先為調取者，政府機關得敘明理由，並提供複本；有正當理由，無法提供複本者，應說明無法提供之理由。
第一項提出時限，立法院得決議展延或縮短之。但縮短之決議，以三日為限。
政府機關有正當理由者，得請求立法院發還調閱之文件原本。
## 第四十八條
政府機關或公務員，於立法院行使調查權時，無**法律依據、行政特權或正當理由**而拒絕、拖延、隱匿不提供者，或無法律依據、行政特權、正當理由而拒絕列席、提供證言，或為虛偽之陳述者，得經立法院院會之決議，以立法院名義，書面詳述事實，連同證據，函請政府機關所在地或公務員所屬機關所在地之高等行政法院依第七十四條之二規定裁定處罰。但涉有犯罪嫌疑者，得經立法院院會之決議，移送檢察機關為刑事追訴。


























