---
title: "服務貿易協定說明會交大場文字記錄-1/6 逐字稿-經濟部 張家祝 部長"
tags: 反黑箱服貿串連,聽打共筆,hackpad
---

# 服務貿易協定說明會交大場文字記錄-1/6 逐字稿-經濟部 張家祝 部長

> [點此觀看原始內容](https://g0v.hackpad.tw/bbCH0Hudd7i)

單一影片 Link: [http://youtu.be/69D7Ackg6XI](http://youtu.be/69D7Ackg6XI)
### start-05:00 xatier (darkx)

司儀：與會貴賓，在座師長，各位同學大家好。歡迎大家參與本次的經濟部服貿校園座談會。我們高興今晚能邀請到，經濟部部長，同時也是今天的主講人 張家祝 部長，以及今天的講者 NCC 國家通訊傳播委員會 虞孝成 副主委，本校科法所 陳志雄 教授，本校資工系特聘教授 IEEE fellow 林盈達 教授，同時也歡迎校長以及與會師長撥冗參加本次的座談會。特別介紹主講人 張家祝 部長，現任經濟部部長，美國普渡大學工學博士，國立交通大學教授兼運輸研究所所長，交通部運輸研究所所長，台灣省政府委員，民航局長，中華郵政董事長，交通部次長，中華大學校長，中華大學講座教授，財團法人中心工程顧問社董事長，中鋼董事長，開發金控副董事長，以及華航董事長。

再次歡迎各位同學參加本次座談會。也提醒同學在發問當中保持風度和禮貌。再題˙醒大家麥克風的使用方法為，平常的時候為綠色燈亮，如果輪到您發問的話，請按下開關紐，會轉為紅燈亮。每位同學可以發問一次，由台上講者回答，如果對回答的完整度，或想要獲得更多資訊，每個人有一次再次發問的權利，再次發問以一次為限。發問的順序由將三大排劃為六大區前後，依次依序每次區點一位同學，就這樣反覆進行。我們的流程是，接下來是由各位台上的講者予以日前在網路上所發問的題目先進行回答與講述，或者是台上講者自行準備的論述，再來的七十分鐘過後是同學的一百分鐘的 Q&A 的即時問答，最後我們將在九點五十五，由司儀這邊結語五分鐘，各位就可以休息了。現在我們請經濟部部長 張家祝 部長為我們做簡單的論述。謝謝。

(3:13 )
張家祝部長：校長，各位教授，各位同學還有在座的各位教授，副主委，各位晚安大家好。今天我很高興能夠有機會，其實我本來第一個就想到交大來，但是因為清華先安排 ，後面聽不聽得見，可以嗎？所以我今天也很高興能夠有這個時間來跟各位作一個專題的報告。我在來的路上我想了一下，我在交大開授課程擔任專任教授以及開課三十年了，大概到最近幾年我才沒有到學校開課，因為我實在是太忙了，但是今天是第一次用這個方式來跟包括各位老師各位同學來作一個特別的提問的報告之前都是上課，我必須要跟各位說明，我來這裡的目的不是要讓同學一定要接受或是說服或是要給同學洗腦，千萬各位不要有這樣的想法，我只是把這段時間大家所關切的一些題目我先以問答的方式把實際的狀況讓各位了解。

### 05:00-10:00 (georgelin422)

張家祝：...至於大家認為這個服貿到底有什麼問題，喜歡不喜歡，那個都是每一個人自己價值的判斷，就好像你今天去看一個計畫，或者是看，日常生活中你看一幅畫，有的人覺得說「哇！這個實在很棒，這很個有價值」，有的人說「這個東西太糟糕了，一文不值」每一個人有自己的價值判斷，我們都會尊重，但是呢，我們主要的目的就是要讓各位了解什麼是真實的狀況，因為有很多東西不是說喜歡不喜歡，我們對於，尤其對這種貿易的東西，它有它一些實質的一些內容，那這些內容我們先掌握再做價值的判斷，所以我們為什麼把今天的題目訂作你不可不知的服貿協議的真相，因為，為什麼講到真相呢？很遺憾的就是過去一段時間我們在外面的，尤其在媒體，或者在網路上，有一些資訊，我坦白講是錯誤的資訊，可是呢，一般民眾，包括我們同學也沒有辦法判斷，沒有辦法知道說到底是他講的對還是你講的對，尤其很多人對政府不信任，覺得政府講的一定有問題，反而是別人講的是對的，所以因為這樣子的一個情況，導致各種資訊都有，我覺得今天做任何一個人，包括一個專業的這個人士或者一個同學，你如果對於這個正確的資訊或完整的資訊沒有辦法掌握的話，就很難做你自己的一個判斷。

那麼所以，首先我要跟各位先說明為什麼我們要簽服務貿易協議，我想可能在座的各位同學知道，今天台灣整個經濟幾乎都是靠貿易，靠我們的出口貿易，我們的GDP百分之七十是出口，那出口裡面有多少呢？大概有百分之六十是製造業，有百分之十是服務業，跟新加坡剛好相反，新加坡完全經濟是靠服務業，但是我們過去長久以來是靠製造業，我們的服務業，有些什麼東西是可以出口的呢？我們過去只有三項，一個就是運輸，就是航空，我過去在華航服務過，就是航空，航空它是一種服務業，而且它是出口，觀光也是服務業，它也是出口，另外是什麼，三角貿易，我們台灣的服務業除了這三項之外其它幾乎是沒有什麼出口，都是在國內當地消費，所以我們服務業基本上是沒有什麼國際發展的空間，那麼在我們長久以來要靠製造業發展的情況之下，在座可能很多都是學理工的，我們現在的產品，我們現在製造業在全球競爭的一個環境下，我們在座可以看到我們的資深校友，他們非常非常了解，在國際競爭下多激烈，我們以往認為我們有很多很有優勢，我們產品做得很好，我們價格也很好，很便宜，但是現在每一個國家，都在這方面，不管在技術上、在產品上、在價格上都是非常的，競爭非常的激烈，所以在這個情況之下，如果我們，除了我們過去既有的優勢之外，我們在國際貿易上，如果我們還有一些更不利的一些條件的話，那就糟糕了，因為我剛才講我們產品就已經競爭很激烈了，結果你的產品是靠出口的，靠賣給別人的，但是你有關稅障礙，你有非關稅障礙，你的東西到其他任何地方，都要跟其他國家的這個產品競爭，所以現在不只是台灣，每一個國家在各國之間貿易競爭是非常非常的激烈，等下我再跟各位做個說明，尤其是在WTO杜哈回合談判之後，所謂的全球經濟整合已經很困難了，因為那麼多國家，大家都很有自己的意見，所以開始有所謂的區域經濟整合…

### 10:00-15:00 (@YI-JING LIN)

所以開始有所謂的區域經濟整合，換句話說我們大家沒有辦法得到共識，就一個小group一個小group自己去發展所謂區域經濟整合，甚麼叫做區域經濟整合呢？就是在這個group裡面，大家都可以享受很多所謂貿易障礙排除的優惠：關稅或者是非關稅，因此，現在各個地方都有所謂的區域經濟整合的這些動作，如果今天這個區域整合一旦完成以後，而我們如果沒有辦法加入任何一個區域經濟整合的話，我們是一定是被邊緣化的。我們常常會看到這個媒體最近有很多報導，韓國的例子，韓國，各位看我們左上這個圖，紅點是韓國跟其他國家簽訂的自由貿易協定，韓國現在又跟中國大陸很快也會簽一個自由貿易協定，那麼我們看看韓國過去在整個自由貿易協定上，在整個區域經濟整合上的成果，在FTA的布局，韓國到現在為止是有48個國家，今天加上澳洲，49，這個數字要變成49啦，對我們台灣有8個國家，哪8個國家呢，中美洲有5個國家，然後呢我們跟，去年，紐西蘭 新加坡7個國家，中國大陸8個國家，就這8個國家，所以我們看韓國的例子，一旦 不要說是其他國家 在全世界分布內其他國家，他一旦跟中國大陸再簽了FTA以後，我們因為在中國大陸，我們跟韓國是最直接、最激烈的對手，我們馬上就會遇到很多不利的局面。

那麼FTA這個東西對整個貿易的影響多少呢，我們從這三個圖可以看的出來，各位看最左邊的這個圖，最左邊的這個圖其實基本上就是南韓跟台灣在東協的市占率，東協跟南韓是在2007年簽了FTA，所以之前我們在東協的市佔率，藍的那條是我們，紅的是韓國，立刻就發生，在短短的不到一年之間就發生所謂的死亡交叉，他們上去了，我們下來了；歐盟，各位可以看到，南韓跟台灣的差距，在歐盟的變化還沒有..那個最近幾年因為他是2011年才簽的，沒有那麼大的原因是什麼，歐盟這幾年經濟比較衰退，所以呢 不會很明顯的 哦比如說它因為有利益 它成長很快，因為歐盟整個經濟都在衰退，但是即使是這樣子，我們可以看出來從2012年開始，我們的差距也開始加大；跟美國 各位可以看這個圖，最右邊這個圖，更清楚了，在2012年中，南韓跟美國簽了FTA以後阿，基本上我們是大幅度的開始拉鋸，換句話說，韓國在美國的市佔率已經遠遠要超過我們，他之前就已經比我們高，但是簽了FTA以後，它是這樣子 張開來。

那麼我剛才跟各位說明的，這個區域經濟整合，我們可以知道 跟我們最直接有關係的，現在大家可能常常 最近報導很多的就是兩個：一個是TPP，一個是RCEP；RCEP是東協+6，就是這個橘..最大的這個右阿..(聽不懂@@) 我沒有辦法這個..就這個圈，最大的這個圈，散紅色(聽不懂)這個圈，就是東協+6，就是16個國家；那麼TPP呢，是12個國家，就是藍的這個範圍，各位看看RCEP，這個東協+6，它占我們的貿易量多少，這些國家占我們的貿易量多少，56.56%；TPP占我們的貿易量，多少呢，35.02%，所以今天這16個國家變成一體了，他們變成一個group，他們互相都有所謂的關稅協定，好 我們TPP12個國家，這裡面12個國家都也有它的一個所謂經濟整合一個貿易協定...
####

### 15:00-20:00 (Big Cat)


　　這十二個國家，都也有他一個所謂經濟整合，一個貿易協定。我們台灣，在外面，我們會說不被邊緣化嗎？二十一個APEC經濟體在整個亞太地區，現在沒有參加的，有哪幾個國家？俄羅斯，他的狀況很特殊。巴布亞紐幾內亞、台灣、香港，香港是屬於參加，香港是跟著中國大陸的，所以他不用參加。另外三個，我覺得最緊張的，其實就是我們台灣，最需要緊張。

　　那麼邊緣化到底有什麼問題？你算了，他麼就去參加、他們就去經濟整合好了，我們台灣靠我們自己啊！我們都很有骨氣、我們都很有能力啊。好，我告訴你，理想是什麼：

　　第一個，因為你跟別人沒有所謂FTA，所以呢，你的東西要去剛才我講的這麼多國家的任何一個地方呢，你都有不同的關稅的待遇。換句話說，關稅障礙、以及非關稅的障礙。非關稅的障礙實_在是令人害怕（聽不大清楚16:10）_，不只是關稅障礙，非關稅障礙他根本不讓你進來，或者他跟你限制。
> 16:10 這裡是不是：非關稅的障礙「是非常厲害的喔」
> [name=Li-Ting H]

> 大大請直接改就行，我畫線的地方表示完全聽不懂XDDD
> [name=Big C]


　　所以，你出口，你沒有辦法跟其他任何國家競爭哪。因為有一個人可以很快地、很便宜地寄到一個市場去，然後我們不行，或者是我們要付出很高的代價，那我們兩個怎麼競爭？這是第一個。除非你的產品跟人家差別非常大，我賺的錢非常多、我的房子發展的很高很高，我都不care。哦，你有幾個產品，可以有這個條件？

　　好，如果我們沒有辦法出口的話，各位看看，誰要來台灣投資？我想各位一定知道，投資的考量是什麼。第一個呢，就是市場，廣大的市場一定要去投資。另外一個呢，是有原料，我到有原料的地方去投資。台灣，有沒有市場？台灣市場很小啊！哪位到台灣來投資是說，啊，台灣你市場很大，我到你這邊投資，我東西可以賣給你，不是啊！原料，台灣是不是有很多原料呢？台灣初期啊，可能有一些人才、有一些技術，但是，最終的結果你還是要把這些東西要賣出去啊，你要出口！

　　所以我第一個跟各位講的，如果你出口，有很大的限制、很大的障礙的時候，誰要來投資？沒有人來投資。沒有人來投資的時候，你有就業機會嗎？你的薪資所得會增加嗎？你的產業就空洞化，過去為什麼我們有很多產業外移，就是受限於之前早期土地成本高、我們有很多很多的勞動成本也高，所以呢，呃，有很多人到外面去。可是現在，外面，比如說包括中國大陸，他土地成本、勞動成本也在提高啊！所以很多人想回來。可是他回來的時候他東西還是要賣出去啊，那他回來你東西賣不出去，他再怎麼樣也不會回來的。所以在這個情況之下，一定就會產生經濟衰退的問題。所以，出口，就是台灣不得不要、不走的路，一定要供應、一定要出口，你不可能靠台灣自己的內需，來成長。出口影響投資，投資影響就業，就業影響所得。

　　那這個關鍵到底是什麼？我們要怎麼去突破？我想，我們必須要去面對現實，這個關鍵因素就是：全球貿易是沒有辦法跟政治切割的。換句話說，全球的貿易跟政治、跟外交，你都不可能分開來看、分開來處理。在這個情況之下呢，任何一個需要，我們希望、或者對方願意跟我們打交道的，目前都有一個，非常重大的一個考量，就是中國因素。

　　換句話說，假如我們跟人家談FTA、或者談區域經濟整合，他們會說，咦，我們的國家的這個政治的事，一中，一個中國，那我到底是選你呢，還是選中國大陸？如果考量市場的話，他當然是選中國大陸啊。可是台灣很好啊！我們覺得台灣的貿易也很好、台灣的人也很好啊！我想跟你打交道，可是呢，我們受限於_一中一制（個人猜想是一中各表的意思，聽不大清楚19:50）_，很抱歉，這個恐怕很難處理。換句話說，我們在跟其他國家打交道的情況之下的前提啊，就是必須要跟中國大陸，有一個很好的，經貿的關係。
> _同25:00-30:00斜體底線處望大家有空幫忙聽看看。修正部分詞彙。　－4/10_
> [name=Big C]


### 20:00-25:00 (adaam)

我們在跟其他國家打交道的情況之下，的前提啦，就是必須要跟中國大陸有一個很好的經貿的關係，今天戰爭的問題如果不能解決，不能用戰爭來解決，就是用政治來解決，不能用政治來解決，就是用貿易來解決。

我們現在跟中國大陸的關係，我們沒有前面的一些空間，我們就只能夠從經貿，跟中國大陸關係的一些正常化，跟制度化，來建立一個穩定的關係。也就是在這樣的一個情況之下，我們跟其他國家就可以談到所謂的，三邊的、三角的貿易關係。

換句話說，任何一個國家，你可以跟中國大陸發展經貿關係，我們也跟中國大陸有ECFA，那麼另外我們兩個國家之間也可以發展一個貿易關係，所以呢，ECFA目前是我們跟中國大陸阿，能夠把把這個所謂的政治排開、外交排開，能夠建立一個穩定的關係、正常的關係的一個唯一途徑。
但是呢，ECFA可能各位不了解，2010年簽的ECFA裡面只是一個框架，他並沒有實質的內容，它的內容，以貨品來講，他只有百分之六，換句話說，你一百項的產品，只有的百分之六的在早收清單裡面，其他的都是後續協定。

後續協定是什麼呢?就是在ECFA簽了之後就講說，我們簽了這個架構以後呢，我們要完成所謂的服貿、貨貿跟爭端解決，當我們把這個談完了以後呢，這個ECFA才是真正的完成。我們跟新加坡、紐西蘭簽的時候，都是因為我們簽了ECFA，他們認為說，哇!那你們大概這些問題都不存在了，因為你們繼續這個這個把這個ECFA談完了以後，應該就不會產生所謂的一些衝突的問題。所以完成ECFA後續的協議阿，變成說要我們把整個跟中國大陸經貿關係正常化，一個必要的，也是唯一的一個途徑。那當然，這個絕對是我們跟其他國家，洽簽FTA跟ECA的必要條件。
換句話說，我今天我們跟中國大陸的關係正常化，經貿關係能不能建立的一個很好的基礎，他並不能保障，我們跟其他國家一定可以簽FTA，但是我可以告訴你，如果我們這個關係沒有，我們這個問題不能解決，那是一定不能跟其他任何國家簽FTA。

所以我在這邊，因為這個簡報的資料不是我自己準備的，所以我們在跟其他國家洽接FTA這一些我稱之為必要條件。同樣的，剛才我講的TPP整合，什麼叫TPP整合? TPP就等於你要跟12個國家談這個FTA啦，RCEP你得跟16個國家談啦，你一個國家他都不願意跟你談，妳怎麼跟16個國家談，跟12個國家談呢?所以你進每一個區域經濟整合都是要大家都同意，等於一次要跟這麼多人簽FTA。

同樣他所面臨的，一些中國的因素，會是一個非常關鍵的因素，好，大家很關切，尤其這一段時間，很多人告訴我說，诶，其實我們並不是真正反對那個服貿的內容，我們是反對整個這個作業有問題啊，有黑箱阿等等，是這樣的一個考量，我們聽了很多，所以我要跟各位介紹一下，跟各位說明一下，因為我今天是用10個很經常、很重要的問題的方式喔，的解答的方式喔，讓各位來了解齁，大家所關心的東西究竟實際上是什麼情形，服貿到底是誰去談的? 是怎麼談的?

我告訴各位，任何一個貿易談判，雖然，我們經濟部是負責對外談判的，呃對外貿易談判的。但是整體談判策略有一個跨部會的小組，我舉個例子，比如說觀光，是我們經濟部去談嗎? 當然不是我們經濟部去談，一定是交通部去談。那我們，這個農業，是我們經濟部去談? 也不是，一定是農業部，農委會去談。所以有一個跨部會的策略會議，然後呢，各個目的事業主管機關，他要進行他的包括政策評估，是不是能夠開放這個項目，利弊如何，他請一些他的智庫專家，還有一些他的這個研究，一些諮詢，對於這個政策，這個他所主管的這些項目，要做評估，然後他要跟他的產業要做溝通，也要跟國會的相關委員會要去做溝通，這些都是各個目的事業主管機關


### 25:00-30:00 (Big Cat)


　　這些都是各個目的事業主管機關要去做的。因為，到最後談判說我們經濟部是政府跟各部會，各個項目地、各個項目地去談。那麼，當然，到最後有一個談判的團隊，是各個部會代表，那或者再給他有各項的工作溝通會議，也就是小規模溝通，然後有正式的會議。在所有小規模的溝通，有初步結論的時候，都會先回到行政院專案小組，都會到總統府的兩岸小組。

　　這個兩岸小組是什麼樣子一個組織，誰在注意呢？是國安會。所以國安的問題，會在這裡做考量。然後，再回去，再回到_主權爭議談判（聽不大清楚25:48）_。這個過程一直不斷地在進行，也就是根據談判進程進行。

　　那麼，這怎麼去談、怎麼去協商的？服貿，是從2011年2月22號到2013年3月29號起，一共有十五次的正式協商。那麼，另外各個項目工作會議，各個都不在話下。2013年的6月21號簽署、26號送行政院核定，27號送立法院。隨之，各個談判代表，我把名單拿來給一個一個算：有十八個部、會、局、署，有一百二十人。

　　那麼，談判東西服貿到底有什麼內容呢？我相信各位從網路上呢、或許有些紙本資料，即使對內容看起來並不複雜。有的人是說：「哇，你們應該是先談貨貿，不要先談服貿。」，各位要看貨貿的話，有八千多項，各位你們所謂八十項和六十四項，那個差的非常非常大。

　　文本二十四條，只有二十四條，其實都是參照WTO的規範。那麼很多條文，原來這個WTO的相關FTA規範都有。我們把他轉換成雙方，這個，中文、還有雙方可以接受的表達方式。附件一，是承諾：我們承諾六十四項、陸方承諾八十項；附件二，關於服務提供者的具體的規定。所有的FTA裡面，不是說我開放之後無條件開放，都有一些限制，都有一些具體的規定，都在哪裡呢？都在附件二，那麼各位有空時看一看，我細節不講，我等一下再說，有誰特地提問，我再跟各位說明。

　　好的，那麼這一陣子，反對人士在反對什麼？有記者在，我不會去評論其他的，包括這個，呃，意識形態啦，或者是其他的反對的因素。我們就這個，服貿內容的本身來看，到底反對是反對什麼？

　　好，當然各位同學提到，可能他其實反對是說黑箱作業、甚至是_內容存疑慮（聽不大清楚28:12）_，不一定是說是反對。另外反對是說，你們這一開放以後，大陸勞工會大舉來台，會衝擊我們的就業，大家就非常關心。開放大陸的投資移民，哇，大陸人全部到台灣來投資，都變成移民，那還得了？例如香港，很多人這樣講。

　　好，開放項目不對等，包括我們有，呃，這個，台大有一位教授他非常非常反對，但是各位注意到一點，他是說：我並不反對服貿，我只是反對不對等。這是不對等，那麼我們等一下來看到什麼叫不對等。國安疑慮，這個也是很多人擔心，這個可能也有國安疑慮，每一個項目都有他可能的國安疑慮。這些都是大家的疑慮，都很重要，但是我們怎麼來看這些問題呢？

　　還有，個別產業的疑慮。其實個別產業的疑慮呀，其實我覺得是真正他們最直接關心的。因為，我今天開這個店，你說開放這個店他來投資，他來跟我搶生意的，是個別產業的疑慮。所以之前，其實我們在每一個相關協議我們要溝通最主要的對象，就是產業。比如說，我們開，呃，這個，美容美髮業，那我們就要跟美容美髮業去溝通啊，你如果開一個什麼，呃，這個，觀光業，你們跟旅行社就要溝通啊。

　　所以那個，產業的溝通啊，其實各位可能更在意，因為以一般消費者來講，你開放了熱門的項目，其實對消費者來講，他是這個，選擇，他可以選擇去這個地方服務、選擇那個地方服務啊，他不會直接衝擊到他的這個生意啊，衝擊到他所謂的，呃，這個，事業生存啊。
> 有些地方還是無法聽清楚，再請各位檢查。
> [name=Big C]


### 30:00-35:00 (Crystal)

所以這些，我覺得產業的疑慮阿，也是非常非常重要的項目。
好，那麼，到底現在外面還一直有一些這個，誤謬，為什麼政府都不解釋清楚？
這個非常非常重要的，就是包括剛才有些問題阿，到現在為止，都還有很多人有很多疑慮。

那第一個，我先說明黑箱作業。我也常常在想，其實前一陣子媒體報紙上也有一個評論，就是說我們為什麼要黑箱作業？我們目的是什麼？為什麼要…以這個東西，你談這個東西為什麼要所謂的黑箱作業呢？其實，因為在任何一個貿易談判，你在談判的過程之中，你不可能像現在這樣子，我告訴你們開放哪一項，什麼什麼開放，沒有辦法，不可能。因為你如果這樣子去做公開大型的說明會的時候，你馬上談判底線就會讓人家知道啦，明天就傳到對方去啦，對方就知道，喔～你哪一項贊成哪一項反對。那你還怎麼談呢？

喔，所以基本上阿，我們是怎麼做的？我先跟各位報告，在ecfa生效，就是我們剛才講的這個框架主義生效的時候阿，上面就很清楚的要六個月之內立刻展開服貿、貨貿，跟後續的就是這個爭端解決的協商。所以我們依據ecfa原來簽2010年簽的時候呢，就進行這個工作，不是說你自己跑去談啦，現在所謂監督條例，所以你要談之前，你要先通過國安條例阿等等的，這個就是在ecfa的時候已經訂了。那麼，也就是剛才我跟各位說明的，其實我們的產業諮商是144場的產業諮商，都是針對個別產業。

那麼另外呢，其實在立法院是做過三次的專案報告。兩次是公開的，包括參加的委員是哪些人；一次呢，是不公開的秘密會議，我們所謂這個協定，因為委員會或者是立法院也有一些考慮，有的是不公開的，有的是公開的，這個，所以大概有三次的報告。

好啦，那麼就算是我們在協定之前，可能這樣說明只有產業知道，一般社會大眾不知道阿！好，我們在簽署之後，我們辦了144場的產業說明會跟座談會，那麼有20場的公聽會，這個在立法院各位也知道，所以現在內容整個攤開啦，大家可以看、可以來檢視，到底這裡面有沒有什麼問題，所以基本上並沒有所謂的黑箱作業的必要或者黑箱作業的理由。

那麼大陸勞工來台，這個是非常，大家非常關切的。可是我們再三的說明阿，還是有很多人有疑慮，那我要把一些實際的例子跟各位做個說明。

我們在簽ecfa，在2010年的時候，那個時候呢，報紙上面就說ecfa一開放以後，臺灣會有三百二十一萬的勞工，大陸勞工包括白領到台灣來，一定會有這種情形，臺灣將來失業的情形會很嚴重，因為這麼多大陸人來台。Ecfa開放到現在多久了？五年了，有沒有三百二十一萬？現在的講法已經說，服貿開放以後是六百萬，比起三百二十一萬還多，現在說可能服貿簽了以後會有六百萬。那可是實際上呢，開放之後，投資，陸資投資到台灣來雇用了多少人呢？我們根據我們勞委會的統計是九千六百二十四個人，一直到去年年底的統計。

好，有沒有大陸藉投資來台灣移民？除了我們在服貿也好，我們在其他，我們政府對於這個，我們大陸人士到台灣來，我們特別有這個管理規定。對於到臺灣來投資獲得經營商業，經營業務的話，是只發一年的入出境的許可證。那麼，另外我們在ecfa裡面有規定說，假如他投資他可以有，他如果投資二十萬美金的話，他可以有兩個人，兩個負責人或是兩個經理人，那麼每增加三十萬他可以有一個專業技術人員來，那麼專業技術人員就是所謂自然人流動以及專業技術人員，他來台灣，他來修電腦或者他來做一些指導完了以後，他就要走了。那麼我們來看過去，從98年到103年的1月，整個我們開放的，包括製造業包括服務業有多少件？有495件申請核准…

### 35:00-end (XiaoLe, kiang)

有幾件到位的，有275件，這個我們都有名單的，為什麼?他每一件都要經過審查，經過投審會審查。來了多少人，包括眷屬喔 ，264人次，就是所有的這個，所謂的投資移民，或者人家因為投資來台灣的，總共264人次，過去五年。開放不對等，好，很多人擔心開放不對等，我們如果講80項、64項，婀，這個我相信很多同學都很了解，他說:耶?這個項目不對呀，這個項目... 其實我看了那個也有順便的意見說，這個大陸是用這個大項，婀，是用小項，我們是用大項，我們的項目還包括很多。不是，所有的80項、64項都是CPC的，就是國際標準的分類，所以呢大陸是80項，我們˙是64項，但是這個不是最重要的，最重要的是什麼呢?大陸在所有WTO開放的項目都適用於台灣，他在這個協議裡面所訂的，都是優於WTO的，我們叫做WTO plus，他才放在這個協議裡面。阿，放在這本裡面，那麼，我們這64裡面，這64項裡面呢，其實呢，因為我們從簽了WTO以後阿我們都沒有開放給中國大陸，我們是選擇性的開放給中國大陸，所以這次我們開放給中國大陸有WTO minus、有WTO、也有少部分的WTO plus，但是呢，大陸所有的WTO的開放項目都適用我們，都附在這上面，那為什麼不寫上去?我們寫上去呀，那可能馬上會有另一批意見，大陸為什麼要讓利?因為這個不對等跟讓利剛好是兩個是衝突的呀，有的人說擔心大陸讓利給我們有特別目的，那有人又是說我們吃虧了，但是基本上呀，因為大陸開放，這個在WTO開放呀，他並沒有特別對台灣限制，可是因為台灣有特別不同的考慮呀，所以我們是個別的開放，那麼，這64項裡面，扣掉有9項金融的，有55項裡面，27項是我們98年以後，因為我們在 WTO 都已經開放啦，我們選擇性有一些開放給中國大陸，開放了幾項呢?27項，27項過去就已經開，我們這次把它寫上去，表示說你看我也有開放阿，不是說我就是要求你開放而已，那麼包括哪些呢?這個是大家很關心的，批發零售呀、餐飲呀這些，好，我們看看怎麼不對等，我們看看一些簡單的例子。

第一個，我們不用說因為說啊這個項目我也不懂，因為台灣有台灣的分類，大陸有大陸的分類，我們都是用 WTO CPC 的分類。我們用所謂的 WTO 服務業承諾的落實程度，我們在簽服貿之前落實了一半，就是 51% ，簽了服貿之後我們又加了一些進來，是 59% ，而陸方原來 WTO 就全部承諾，等到簽了以後是 99% 。貨品我們就不講了，所以，第一個我們並沒有所謂不對等問題，等一下我們再看看下面一個各位就可以看到項目的一些實際狀況，我們對於產業的衝擊，這裡是我剛才講有的產業非常非常擔心，可是呢我相信在座的同學，或者是一般社會大眾，可能他不是經營這個業務，可能他擔心的是另外一個問題，另外什麼問題呢？包括剛才就業的問題，還有本身產業衝擊的問題，從 98 年 6 月 30 日開放的這些項目裡面，已經開放到現在五年的項目裡面，我舉一些日常生活大家最直接可以感受到的，開放什麼？餐飲店、食品店、麵包店、服飾店、鐘錶店、家電行等等，剛才我講的 55 項裡面有 27 項已經開放五年了，有多少人來投資？餐廳， 19 件來申請，過去五年有 19 個大陸要來開餐廳的，它真正開了幾家呢？開了 10 家，結果現在剩幾家？剩 8 家， 2 家倒掉了，有一家經營的還可以的叫什麼俏江南還是什麼，可能各位有去吃過，總共只有 8 家。另外呢，我前兩天才看到，這個報紙上，這前兩天報紙上講說，中國批發掐咽喉，台灣中藥行穩死，中藥批發我們開放多久呢？已經開放五年了喔，五年了。有幾家來台灣？兩家申請，最後一家資金到位，所以現在只有一家，...end

