---
tags: g0v-summit, 2020
---
# g0v Summit 2020 線上軌 (R0)

## 緣起
* 發想人：jsl @8/22議程決定松
    * 解決外國講者連線和現場講者穿插的技術問題。(外國人是不是要放在同一間>但那間會不會變成空的?>那乾脆開一個虛擬軌)

## 定位
* 線上的議程空間 R0，視同大會正式議程、正式講者。

## 目的
* 因疫情無法到場之外國講者們
* 主題化，找 2~3 個 talk
* 今年 cfp 錄取率較低 (30%)
* g0v Summit 2020 前宣傳功能
    * Howard: 或許可以放比較有關注的主題
    * Howard: 覺得會比較著重在宣傳效果，個人會優先選擇知名的講者

## 問題
- 3 talk 並未有效解決「稿件太多、遺珠之憾太多」的問題 [name=9/24 總召 cowork]
- 11 月直播，對宣傳賣票無太大助益的問題 [name=9/24 總召 cowork]
- 比 3 talk 更多，會增加講者、增加成本的問題 [name=9/24 總召 cowork]
- 增加 R0 對工人的負擔的問題 [name=9/24 總召 cowork]
- R0 早於所有既定議程，可能「定調大會」的問題（或者是如何宣傳的問題） [name=9/24 總召 cowork]
    > [name=chihao] pm5 覺得還好 XD 我覺得有點擔心

## 關於執行方式 chihao 另一個提案 XD
0. 開個 google sheet
1. 想當主持人的人 donate 時間出來
2. 開放這些時間給落選的講者等級
3. 湊成幾個 talk 一起，就開講

## 執行規劃
* 議程委員們，請從評分表中，選 3 個 talk

chewei> 
* 宮廟地圖與其他
    * https://propose.summit2020.g0v.tw/proposal-detail/5efb2d08ba206b030d66a49b
* 方君竹【媒體改革】從BBC、NHK到CCTV，為何台灣需要打造一個強大的媒體「國家隊」？
    * https://propose.summit2020.g0v.tw/proposal-detail/5efafd65ba206b030d66a465
    * 不過今年好像沒有那麼活躍了
    * 好奇「國家隊」跟社群的關係？ [name=chihao]
* 你付出的房租值得嗎? 談空間分析框架下的居住正義 以德國漢堡市為例
    * https://propose.summit2020.g0v.tw/proposal-detail/5ef324e1ba206b030d66a33d
    * 這個已放到週六議程囉!!!
    * 晚上時段，講者可以嗎?
    * 深夜談心 fu~ 感覺也很有趣 [name=chihao]

### 工作盤點＆時程
* 9/29 確定議程日：議程委員、議程組
* 9/30 通知講者日：議程組
* 10/? 線上軌 FB 公告日：宣傳組、議程組
* 10/? 網站更新 R0：議程組、網站組
* 10/? 預錄(如果有)議程繳交日：講者、議程組
* 11/? R0 直播日

### 直播日規劃
* 日期：
* 長度：
* 主持人
* 口譯？
    * 目前沒有規劃
    * 線上口譯是不是有點困難>>對
* 直播組

### 票務
* 是否需要購票？
    * howard: 從宣傳角度來說，應該就不用
    * chewei: 有賣票好像就要口譯
    * 小結：議程委員傾向聽眾不用票也可以參加
    * pm5: 似乎跟上面的定位「正式議程、正式講者」有點落差？
    * ky: 有些收費 conf 也會有免費可進入的地方，但希望是正式講者＆議程
    * pm5: 瞭解，所以他們是正式議程的正式講者，只是 R0 這個軌議程是線上所有人都可以聽
* 講者有無講者福利（實體場的票、辦桌）？
    * ky: 覺得要有，也是講者
    * pm5: 只有 3 位應該可以
* 議程網頁上，會顯示本場次嗎：會，他們是正式講者、正式議程
