# Code for Japan Summit 2025 投稿

## Call for Proposal 2025/9/14 週日 23:59 截止

プログラム募集中！ >> https://forms.gle/yEvBjsBQLBr57Fov6

## 基本資訊

- 日時：2025年11月29日(土) 10:30〜17:35（開場：10:00）
- 懇親会：17:45〜19:25
- 会場：国連大学 https://jp.unu.edu/
- 収容人数：350名程度
- 主催：一般社団法人コード・フォー・ジャパン

## 說明（DeepL 翻譯）

2025年Code for Japan Summit將以「Social R&D」為主題徵集活動企劃。

今年的主題Social R&D，意指針對社會樣貌的「研究」與「開發」，Code for Japan將其簡化為「思考」與「實踐」。

我們期盼透過峰會，以科技及其影響力為視角，與各界人士共同探討Social R&D的實踐之道。

我們期許此活動不僅是項目展示平台，更能匯聚眾人實踐中的「共同構思未來社會、攜手打造新時代」行動方案，促使參與者深入思考社會課題的解決途徑，進而轉化為具體實踐。

例如，我們正在徵求以下類型的活動企劃：
・實際開發的應用程式、服務或行動案例，分享幕後故事與市場反響
・針對特定主題或課題，召集實踐者參與的專題座談
誠摯期待您的投稿！

【徵件概要】
- 徵件截止：2025年9月14日（週日）23:59
- 通知結果：預計9月下旬前告知
- 徵件類型：專題講座（40分鐘）、專題講座（20分鐘）、閃電演講（5分鐘）、工作坊

※截止後將由主辦單位進行審核
※獲選活動之講者將獲贈免費參加券（原價需購票）

- - -

9月3日舉辦之活動企劃說明會資料與錄影現已開放觀看！
若您未曾參與說明會，請務必於報名前參閱。點此進入觀看頁面

峰會詳情請參閱以下活動頁面：
https://lu.ma/cfjsummit-2025

主辦單位：一般社團法人Code for Japan

## 說明（原文）

2025年のCode for Japan Summitは「Social R&D」をテーマにプログラムを募集します。

今年のテーマであるSocial R&Dは、社会のあり方についての“Research(研究)“と”Development(開発)“のことを指し、Code for Japanではそれを平たく“考える“と”つくる“と言っています。

サミットではテクノロジーとテクノロジーが与える影響という視点から、あらゆるみなさんと、Social R&Dについて考え、話し合いたいと思っています。

活動紹介にとどまらない、皆さんが実践している「これからの社会を ともに考え ともにつくる 」取り組みが集まることで、社会課題へのアプローチについて参加者それぞれが考え、実践へ繋げていく場にしたいです。

例えば、こんなプログラムを募集しています
実際に作ってみたアプリやサービス、取り組みの事例についての開発の裏側やその反響について
特定のテーマや課題に対する実践者を集めたパネルディスカッション
皆さんのご応募をお待ちしております！

【募集概要】
- 募集終了日：2025/9/14（日) 23:59
- 採択可否連絡 : 9月下旬までの連絡を予定
- 募集プログラム：セッション（40分）、セッション（20分）、ライトニングトーク（5分）、ワークショップ

※締切後に事務局による審査があります。
※採択されたプログラムの登壇者には有料の参加チケットが無料になるクーポンが支給されます。

- - -

9/3に行われたプログラム募集説明会の資料と当日の録画をご覧いただけます！
参加されていなければ、ご応募の前に一度ぜひご覧ください。アクセスはこちらから

サミットの詳細については以下のイベントページをご参照ください。
https://lu.ma/cfjsummit-2025

主催：一般社団法人コード・フォー・ジャパン