---
tags: Rentea
---
# 不只是「陪」產，讓產家一起孵出租屋育兒空間吧 | 租出育兒宅

文件授權： [CC-BY-4.0](https://creativecommons.org/licenses/by/4.0/deed.zh_TW)

## 點子暫記

1. 新舊擺設對比？
2. 設計如何產生，作為參與生養的一環
3. 喜歡的設計，通用的設計
4. 預料之外，漸進測試，讓空間與人一起變化，育兒之外的責任，還是消遣？

想要突顯的：

1. 懷孕、育兒，不只是媽媽的事？但其他照顧者，還能做什麼？一起規劃空間，可以是個切入點
2. 通用流程：研究懷孕、育兒需求 -> 擬定各時期的空間需求 -> 找出設計原則，建立模組 -> 實做
3. 租屋者，也能實踐以上流程，可以自己動手做，也不會太貴
4. 如果沒有條件，或許可以從哪邊開始？


## 大綱

# 草稿與點子

## 開頭，說明調整居家空間，作為生養嬰兒的準備之一，為何重要

> 陽光透過窗戶灑進原本的書房，這裡已經變成了溫馨的臥房，擺放著新添的，與客廳同型的冷氣，懷孕期間是我們練習產前運動的地方，產後則成為三人一起入睡的港灣。隔壁的客廳，因為一張連接餐桌和工作桌的長桌變得熱鬧非凡，這張桌子見證了家中三至八人的歡聚時光，新生兒也在這裡參與我們的生活。新的臥房與客廳打開冷氣後，成為夏日裡舒適的連續空間，不僅是育兒的場域，也是稍做分隔的喘息之地。每天早晨，我在晨光中忙碌而有序地收拾髒衣物、洗衣、整理晾乾的碗盤，準備早餐，然後出門逛市場，回家後曬衣，讓兩人輪流吃早餐。因為家中各種收納得宜，這一連串的流程無須多餘的移動，大約一小時便能完成，在繁忙的育兒生活中找到了一絲秩序和從容。

1. 開頭先以散文形式，說幾個關鍵的空間改動，以及影響
   1. 將原本的書房改成臥房，加上同廠牌冷氣，既能當作產前的各式練習、陪產者待命區，也是產後三人一起睡覺的地方。
   2. 隔壁的客廳，在放上餐桌、工作桌連成的長桌後，變成為能讓 3-8 人一起吃飯社交，讓嬰兒一起參與各種活動的空間
   3. 新的臥房與客廳，一起打開冷氣後，也能成為夏日穩定起居的連續空間，育兒之餘，也能讓照顧者們，稍事休息，保有一點喘息，但依然能夠關照嬰兒的地方。
   4. 我一日的起頭，是收拾髒衣物，洗衣，整理晾乾的碗盤，準備早餐，出門逛逛市場，再返家曬衣，讓兩人輪流吃早餐。因為各式收納得宜，無須多餘的移動，整個流程，大約一小時完成。
2. 以上的改變，是由伴侶發起，產家共同參與，從研究、規劃、提案，到採購與執行，歷時三個月，九萬元，在三房兩廳的第一間房子，徹底洗牌了其中的兩房兩廳，將適合兩人居家工作的公寓，改為能讓兩人居家工作，產前陪伴孕產者，產後陪伴 0-1 歲育兒生長的空間。
3. 新生命的降臨，不只改變產家所有人的身心狀態，也大幅影響日後的生活節奏，如果能趁懷孕的階段，將居住空間，調整為適合與嬰兒共處的環境，不只能舒緩產後的節奏巨變的壓力與斷裂感，也能藉此機會，讓伴侶，或是孕產者以外的其他照顧者，在「協助孕產者」之外，站上主動參與的位子，一起思考整個產家，想要的孕期與產後生活。
4. 拋出幾個可以發想的問題，點出這些問題如何與不同的照顧者、空間有關
   1. 「嬰兒何時需要換尿布？我想在哪些空間、家具上做這些事，會碰到哪些身體與流程上的不適嗎？」
   2. 「小朋友大約何時開始會翻身、爬行？我想要隨身在側，還是把他放在柵欄裡呢？」
   3. 「睡過夜、訓練獨立，對我來說很重要嗎？房間該如何配置，而我如何找到嬰兒與其他照顧者之間，需求的平衡點？」
5. 教養流派百百款，身為照顧者，我們必須與找到彼此，都可接受的照護方式。而就如同上面的提問所示，照護方式的背後，不只要考量照顧者的價值觀、嬰兒的個性，能否順利執行，空間、軟硬體的搭配，也佔有一席之地。
6. 生與養，雖然常常理所當然地，連在孕產者身上，彷彿作為懷孕的人，必然天生就知道如何照顧嬰兒。與其說是天生，不如說就是因為社會的理所當然，所以才建構出，「必須扛下養責任」的媽媽。也有研究指出「天生較懂小孩得情緒」這類的生理機制，即便是男性，也會因為照顧分工的不同，而能[長出和孕產者相同的生理機制](https://pansci.asia/archives/60631)。
7. 如何讓孕產者以外的人，也長出照顧者的腦？從「我想要在空間裡，如何照顧小孩？」出發，讓整個產家一起研究、設計，以及實際動手調整空間，從被動滿足孕產者的需求，轉為主動找出自己的位子，透過己願自力，開啟育兒大腦的開關。


## 整個產家都能參與的，空間改造流程

1. 要銘記在心的是，改造空間的目的，不只是「打造適合育兒的空間」，更是「讓每一位照顧者，都找到自己的照顧位置」，因此**重點不是成果，對齊所有人對育兒的理解、價值，並協商出彼此能夠協力的作法，才是更重要的事**。畢竟嬰兒個性、狀態、成長節奏未知，等嬰兒出生後，空間配置必定會有調整，但只要大家有共同的認知，末端的調整，就無須涉及教養方式的重新討論。
5. 從使用情境開始收集！
   1. 大家一起來腦力激盪，想到什麼就寫什麼，覺得不夠的，可用以下兩個向度檢查
   2. 依照時期（第一～四孕期，嬰兒每三個月為一個階段）分類，列出孕產者與嬰兒需求
   3. 依照顧者，以及照顧者的生涯規劃（育嬰假、何時工作、哺乳規劃）分類
6. 使用情境照樣造句，以嬰兒 0-3 個月為例
   1. 身為孕產者，我需要能夠專注復原身體的空間與活動安排，協助我順利與新生命、角色轉換共處
   2. 身為照顧者，我需要可以做點簡單事務時，一邊照顧嬰兒，以讓日常生活順利進行 
   3. 以上兩個使用情境，都
      1. 包含了明確的對象，情境的緣由，以及想要達到的目標
      2. 都表示照顧嬰兒之外，他人支持、社交空間的必要，因此在後續空間規劃時，須確認能夠兼顧社交與育兒空間的存在
      3. 列出使用情境的同時，也需要同時了解各孕期、嬰兒不同時期的特性，產家可藉此共同學習相關知識
   4. 如果想知道「租出育兒宅」專案的完整使用範例，歡迎閱讀[這篇共筆](https://g0v.hackmd.io/@ddio-io/rebirth/https%3A%2F%2Fhackmd.io%2Fs_TUJZ06RtGEvnQSe56VXg)
7. 彙整使用情境，統整使用需求，在不違背各情境目的的情況下，整理出整體空間的設計原則
   1. 以租屋育兒宅的使用情境為例，我們可以找到三項通用設計原則
      1. 除了滿足現有房客需求外，也須保持下任房客的使用彈性 
      2. 除了滿足眼前需求外，也須保持為了不同生命階段調整的彈性 
      3. 以使用人的現況為核心，而非「應該成為什麼」為期待 
   4. 這些原則，將會影響挑選家具的方向、購入時間，以及更重要的，如何看待使用空間的人。以前兩個原則來說，挑選家具時，會以低彩度（方便搭配不同空間）、模組化（方便擴充調整）、減少品牌複雜度（方便交接與維護）為原則。
   5. 在整理出空間設計原則後，就能正式進入空間重新配置，以及決定添購的家具、電器的時間
      1. 以租出育兒宅的規劃為例
         1. 將客廳隔壁的書房，改為三人共用的臥室，並添購冷氣，讓夏天時，所有人能在同時臥室與客廳生活，稍微平衡個人與育兒責任
         2. 善用既有家具，降低主要育兒區的家具高度、穩固度，並加強其他區域的收納機能，檢少開銷與資源浪費
         3. 新增的大型立面，例如門口屏風、窗簾、簡易電器櫃，則使用頂天立地系統 DIY ，大幅減少開銷
         4. 在共計九萬元的花費中，三成花在一線廠牌的冷氣，另外三成花在嬰兒必須的推車等家具家電，兩成花在頂天立地材料以及各式配件，最後真的新買的收納，只有一座衣櫃而已。
     2. 如果想知道「租出育兒宅」專案的完整規劃，歡迎閱讀[這篇共筆](https://g0v.hackmd.io/@ddio-io/rebirth/https%3A%2F%2Fg0v.hackmd.io%2Fx6TmTIFhRpC2UgSpPKFHrg)

## 租屋族，也能打造適合育兒的空間

1. 空間已經塞滿房東的家具？吹風機一開就跳電、冷氣汰舊？房東不準釘牆怎麼辦？租出育兒宅專案，就是在一間上有兩年半合約的租屋裡落地的，讓我們來分享，我們面對這些限制的處理秘訣吧。
2. 租屋時以空屋為主，搭配自備的模組化家具，讓居住空間能夠隨著人生轉折而調整
   1. 一卡皮箱入住的房型，常常預設了每個空間的使用方式，在面對重大轉折，例如育兒時，常常會限制調整的彈性
   3. 模組化家具，是指能夠重複組裝，可隨時調整寬、高、配置方式的家具，像是 IKEA IVAR、無印良品的自由組合層架、品牌眾多的角鋼層架都是，無論要做衣櫃、書櫃、通用收納都合適，建議挑選風格搭配、耐用的一兩種品項，花幾年的時間，分批買進，就能建立自己的模組化家具系統。
   4. 收納之外，桌子、床板，雖然較難模組化，但如果挑選時，也盡量採用同樣系統，例如挑選相同深度、容易替換桌腳的桌面，或是長度相同的床組，在需要合併或拆分時，也會更容易重複使用。因為這次收到一片二手的大桌桌板，深度剛好和原本的升降桌相同，在添購一副桌腳後，我們將這兩張桌子，合併放在客廳，就成為能夠工作、社交、一起吃飯的大長桌了。
3. 基礎電力、家電的限制，有賴長期租約，以及逐步累積的房東信任關係。
   1. 一般家用的電線建議更換年限，是 [15-20 年](https://www.courcasa.com/p/M82)，過老的電線，除了容易走火外，如果是超過三十年的老房子，也常伴隨總電量不足，無法承受現代用電需求的問題。
   2. 更換室內電線、加大台電進戶的總電量，都需要專業水電協助，花費也是數萬起跳。雖然在一般默契中，是房東需要負擔硬體維護的成本，但如果房客願意共同分攤，反倒能夠開啟進一步討論空間規劃的契機。
   3. 租出育兒宅當初承租房屋時，便從[「第一間房子」實驗](https://medium.com/rentea-tuesday/corentea-release-4d7eda6fd1fa)出發，由房客出資裝修，換取五年組約，以及空間配置、重要家電挑選的主導權。我們挑選一線變頻冷氣、安裝品質佳的恆溫熱水器，雖然費用較高，但日後維護成本低，使用問題少，加上可以確定長期居住，是非常划算的投資。
4. 用各種頂天立地模組，避開釘牆需求
   1. 最常見的釘牆需求，就是固定家具，以 IKEA 官方說明為例，[高度超過 60-75 公分的家具，便要固定在牆上](https://www.ikea.com.tw/zh/customerservice/about-product/secure-it)。
      1. 如果是距離天花板一公尺以內的直立家具，可用家具防傾倒伸縮架替代牆面固定裝置。這類裝置會防止家具在搖晃時，往前方傾倒，因此安裝時，須遵照安裝指示。購買時，須測量家具距離天花板的高度，選擇合適的型號。如果台灣找不合適的型號，也可到日本的亞馬遜網站，尋找可寄送台灣的店家。
      2. 如果要固定的家具較矮時，可根據傾倒時所造成的風險，選擇合適的防範方式。以租出育兒宅為例，我們就將 120 公分高的收納櫃，由一字型改為 L 型，確保櫃子無法被嬰兒拉倒。
5. 立起 2x4 木柱 + 搭配頂天立地配件，釘出自己的頂天家具家飾
   1. 想幫房間加上窗簾、頂天收納櫃？如果住處的天花板折合鋸是水泥，或是夠堅固的木作的話，就可以使用 2x4 木頭角材，搭配頂天立地配件，例如 [Labrico](https://heianshindo.com/pages/labrico)，快速立起柱子，費用便宜，一支成本大約 800 元，做上手後，加工一隻的時間，可在 20 分鐘內完成。
   2. 除了便宜、快速外，使用頂天立地模組的好處是技術門檻低，無須具備太多木工知識，只要一把折合鋸、砂紙（建議使用電動工具）、護木漆、捲尺、木螺絲，就能完成各式家具。在租出育兒宅中，我們花了一天，兩個人力，便完成了三做窗簾、一作大門屏風，以及廚房的頂天開放收納櫃。


## 擔心力氣不夠？從這裡開始

> 設計是與人合作的過程，而不是為人設計的過程
> [name=Gemini]

1. 有點資訊過載？別擔心，這篇文章的目的，並非提供非照做不可的指南，而是想要回答「要怎麼讓調整居家空間，成為讓產家進場，一起理解與準備育兒的過程」。目的是讓所有照顧者共同參與，一起長出照顧嬰兒的身心準備，而非做出完美的居家裝修。
2. 列出詳細步驟與範例的目的，是讓讀者有餘力時，能夠挑選做得來的片段試試，無分順序，只要開始嘗試，經驗、默契與物資，便會開始累積。
3. 如果你很想要開始，但卻覺得計畫過大，難以執行，不妨從以下幾個時期、使用情境，開始著手，列出空間需求吧：
   1. 0-3 個月的新生兒，白天與夜晚的睡眠，適合在什麼樣的溫度、亮度、空間裡呢？睡著前與睡醒後，會是誰在他旁邊，做哪些事？
   2. 身為非主要照顧者，你會分擔哪些時間的哪種照護工作？如果是獨自照護的話，你需要哪些設備支援、物資該如何收納，才能順手呢？
3. 無論孕期還是嬰兒誕生後，照顧與互動，都是連續的，雙向的過程，預先準備、設計流程的目的，不是要求所有人都得照著設計規劃走，而是透過長出設計的過程，讓照顧者之間，累積更多的默契與共同的理解，這樣一來，無論面對什麼變化，無論是身體、心理，或是空間，我們都比過去更有基礎，一起面對與調整。

---



> 陽光透過窗戶灑進原本的書房，這裡已經變成了溫馨的臥房，擺放著新添的，與客廳同型的冷氣，懷孕期間是我們練習產前運動的地方，產後則成為三人一起入睡的港灣。隔壁的客廳，因為一張連接餐桌和工作桌的長桌變得熱鬧非凡，這張桌子見證了家中三至八人的歡聚時光，新生兒也在這裡參與我們的生活。新的臥房與客廳打開冷氣後，成為夏日裡舒適的連續空間，不僅是育兒的場域，也是稍做分隔的喘息之地。每天早晨，我在晨光中忙碌而有序地收拾髒衣物、洗衣、整理晾乾的碗盤，準備早餐，然後出門逛市場，回家後曬衣，讓兩人輪流吃早餐。因為家中各種收納得宜，這一連串的流程無須多餘的移動，大約一小時便能完成，在繁忙的育兒生活中找到了一絲秩序和從容。

以上的改變，是由伴侶發起，產家共同參與的[租出育兒宅](https://g0v.hackmd.io/@ddio-io/rebirth)計畫，從研究、規劃、提案，到採購與執行，歷時三個月，九萬元，在三房兩廳的老公寓，徹底洗牌了大部分房與廳，將適合兩人居家工作的公寓，改為能讓兩人居家工作，產前陪伴孕產者，產後陪伴 0-1 歲育兒生長的空間。

新生命的降臨，不只改變產家所有人的身心狀態，也將大幅影響日後的生活節奏。如果能趁懷孕的階段，將居住空間調整為適合與嬰兒共處的環境，不只能舒緩產後的節奏巨變的壓力與斷裂感，也能藉此機會，讓伴侶或是孕產者以外的其他照顧者，在「協助孕產者」之外，站上主動參與的位子，一起思考整個產家想要的孕期與產後生活。這樣的過程不僅能提升家庭的凝聚力，還能讓每個成員都找到自己的位子，成為更有效率的育兒團隊。研究也指出，即便是男性，也會因為照顧分工的不同，而能[長出和孕產者相同的生理機制](https://pansci.asia/archives/60631)。因此，讓每個家庭成員都積極參與空間的調整，是迎接新生命的重要步驟。

想要自行設計育兒之屋嗎？我們將會在後續段落，提供詳細指引，但在這邊，或許先從一個簡單的問題開始思考，便能理解這件事的複雜度：

> 嬰兒何時需要換尿布？我想在哪些空間、家具上做這些事，會碰到哪些身體與流程上的不適嗎？

雖然尿布台，能夠提供安全與足夠高度的檯面，減緩照顧者腰部負擔，但尿布台使用空間不小，也有固定、移動款式的區別，要放在哪裡，有沒有尿布台派不上用場的地方，白天、睡覺時，是否有使用上的差別，儘管只是換尿布一個簡單而重複的動作，也會讓居住空間，與照顧者、時間、嬰兒的狀態，甚至是氣溫，產生交互作用。

教養流派百百款，身為照顧者，我們必須與找到彼此，都可接受的照護方式。而就如同提問所示，照護方式的背後，不只要考量照顧者的價值觀、嬰兒的個性，能否順利執行，空間、軟硬體的搭配，也佔有一席之地。如何讓孕產者以外的人，也長出照顧者的腦？從「我想要在空間裡，如何照顧小孩？」出發，讓整個產家一起研究、設計，以及實際動手調整空間，從被動滿足孕產者的需求，轉為主動找出自己的位子，透過己願自力，開啟育兒大腦的開關吧！

## 整個產家都能參與的，空間改造流程

要銘記在心的是，改造空間的目的，不只是「打造適合育兒的空間」，更是「讓每一位照顧者都找到自己的照顧位置」。因此，重點不僅在於最終的成果，而在於對齊所有人對育兒的理解和價值觀，並協商出彼此能夠協力的作法。畢竟嬰兒的個性、狀態和成長節奏未知，等嬰兒出生後，空間配置必定會有調整，但只要大家有共同的認知，後續的調整就無須涉及教養方式的重新討論。

從使用情境開始收集，是一個有效的方式。首先，大家一起來腦力激盪，想到什麼就寫什麼。如果覺得不夠全面，可以從以下兩個向度檢查：

1. 依照時期（第一至第四孕期，嬰兒每三個月為一個階段）分類，列出孕產者與嬰兒需求
2. 依照照顧者及其生涯規劃（育嬰假、工作安排、哺乳計劃）分類。

例如，以嬰兒 0-3 個月為例，可以設想以下使用情境：

1. 身為孕產者，需要一個能夠專注復原身體的空間與活動安排，協助順利與新生命和角色轉換共處。
2. 身為照顧者，需要一個可以在做點簡單事務的同時，一邊照顧嬰兒的空間，以讓日常生活順利進行。

這些使用情境包含了明確的對象、情境的緣由以及想要達到的目標，同時表明了照顧嬰兒之外，他人支持和社交空間的必要性。因此，在後續空間規劃時，須確認能夠兼顧社交與育兒空間的存在。

彙整使用情境後，統整使用需求，在不違背各情境目的的情況下，整理出整體空間的設計原則。例如，以[租出育兒宅的使用情境](https://g0v.hackmd.io/@ddio-io/rebirth/https%3A%2F%2Fhackmd.io%2Fs_TUJZ06RtGEvnQSe56VXg)為例，可以找到三項通用設計原則：

1. 除了滿足現有房客需求外，也須保持下任房客的使用彈性；
2. 除了滿足眼前需求外，也須保持不同生命階段的調整彈性；
3. 以使用人的現況為核心，而非「應該成為什麼」為期待。

這些原則將會影響挑選家具的方向、購入時間，以及更重要的，如何看待使用空間的人。例如，挑選家具時會以低彩度（方便搭配不同空間）、模組化（方便擴充調整）、減少品牌複雜度（方便交接與維護）為原則。在整理出空間設計原則後，就能正式進入空間重新配置，以及決定添購的家具和電器的時間。

以[租出育兒宅的規劃](https://g0v.hackmd.io/@ddio-io/rebirth/https%3A%2F%2Fg0v.hackmd.io%2Fx6TmTIFhRpC2UgSpPKFHrg)為例，根據上述設計原則，我們決定：
1. 將客廳隔壁的書房改為三人共用的臥室，並添購冷氣，讓夏天時所有人能在臥室與客廳中同時生活，稍微平衡個人與育兒的責任。
2. 重新拆裝既有家具，降低主要育兒區的家具高度和加強穩固度，並加強其他區域的收納機能，減少開銷與資源浪費。
3. 新增的大型立面，例如門口屏風、窗簾、簡易電器櫃，則使用頂天立地系統 DIY，大幅減少開銷。

在共計九萬元的花費中，三成花在一線廠牌的冷氣，另外三成花在嬰兒必需的推車等家具家電，兩成花在頂天立地材料以及各式配件，最後新添購的收納，只有一座衣櫃而已。

透過以上流程，改造居家空間不僅能滿足孕產者的需求，還能讓家庭成員共同參與，從被動滿足轉為主動參與。這樣的過程不僅能提升家庭的凝聚力，還能讓每個成員都找到自己的位子，成為更有效率的育兒團隊。因此，讓每個家庭成員都積極參與空間的調整，是迎接新生命的重要步驟。如果想知道完整的栗子，歡迎閱讀[租出育兒宅共筆](https://g0v.hackmd.io/@ddio-io/rebirth)







{%hackmd 1LO5rpavTiK4_cFrTouudg %}
