#身體 
身體，帶我們照見生活，流動其中。 2025-1-16 https://tiny.cc/i2025 —flyism  

不適應環境，就達不到環境所提出的要求，就使得精神負擔加重。	身體如果無法適應環境，就達不到環境所提出的要求，就使得精神負擔加重	《自卑與超越》
其主要解毒肌肉是橫膈。橫膈在身體中心擴張和收縮時，能促進循環、消化及淋巴活動。	身體的主要解毒器官是肝和腎，而主要解毒肌肉是橫膈。橫膈在身體中心擴張和收縮時，能促進循環、消化及淋巴活動。	《健身者、運動員呼吸訓練全書》

其全部血液有大約四分之一位在肝臟。	身體的全部血液便有大約四分之一是位在你的肝臟之中。	《身體》
其動作、情緒、念頭。是能量的支出。	身體的每一個動作、你擁有的每一個情緒，以及通過你腦海的每一個念頭，都是能量的支出。	《覺醒的你‧導引練習手札》
其動作是一種能量的流動。	身體的動作是一種能量的流動	《哈達瑜伽(二版)》
其反應比腦海的念頭更有力量，更能讓人感受到改變已經發生。	身體的反應比腦海的念頭更有力量，更能讓人感受到改變已經發生	《水仙》
其對於相同變化所產生的感覺，便是情緒。	身體的變化直接跟隨造成興奮的事情……我們對於相同變化所產生的感覺，便是情緒。	《超級感官》
其強壯，心也能跟著強壯。	身體強壯，心也能跟著強壯，這便是以身練心的基本概念。	《認真的你，有好好休息嗎？》
其掃瞄禪修具有簡約之美，把身心重新整合成一個強而有力且合作無間的整體。	身體掃瞄禪修具有簡約之美，把身心重新整合成一個強而有力且合作無間的整體	《正念》
其接觸可以建立某種深厚、有形的聯結；人的雙手本身就能成為治療工具。	身體接觸可以建立某種深厚、有形的聯結；人的雙手本身就能成為治療工具。	《薩克斯自傳》
其月經就是一種方式，讓女人不得不停下來深刻地感受到自己的身體。	身體很奧妙，但是人很難聽懂身體想要說的話。而月經就是一種方式，讓女人不得不停下來深刻地感受到自己的身體。	《我的世界一定要有貓尾捲捲巷》
其真實建立在考量到自身侷限的事實，唯有如此才能意識到人類處境的真正本質。	身體的真實建立在考量到自身侷限的事實，唯有如此才能意識到人類處境的真正本質。	《虛擬真實》
其藝術就在生活裡。	身體的藝術就在生活裡。	《我心我行．Salute》
其變化也會讓情感、心靈產生變化。	身體的變化也會讓情感、心靈產生變化。當你有美好、舒服的身體，看待周遭的一切，就開了。	《正是時候讀莊子》
其運動在感官或感覺方面是主動想象，就像繪畫在視覺形象方面是主動想象一樣。	身體運動在感官或感覺方面是主動想象，就像繪畫在視覺形象方面是主動想象一樣。	《Authentic Movement》
其運用腎上腺素燃燒脂肪。	身體運用腎上腺素燃燒脂肪，而腎上腺素是在腎上腺裡製造的	《防彈斷食全書【決定版】》

是一座「移動的寺廟」。	身體是一座「移動的寺廟」。	《一個瑜伽士的內在喜悅工程（二版）》
是一種「乘具」（vehicle）與「容器」（container），裝載的是我們生活中所感受與思考的一切。	身體是一種「乘具」（vehicle）與「容器」（container），裝載的是我們生活中所感受與思考的一切。	《動勢，舞蹈治療新觀點》
是一種可以代表任何受限系統的模型，可以代表任何受到威脅或不安的邊界。	身體是一種可以代表任何受限系統的模型，可以代表任何受到威脅或不安的邊界。	《【牛津通識課08】恐怖》
是人最自然、首要的工具與技術訓練的對象。	身體向來是人最自然、首要的工具與技術訓練的對象。	《形如莊子、心如莊子、大情學莊子：從生手到專家之路》
是具奇妙的機器，但是沒附保證書，無法以舊換新，而且修理起來很花錢。	身體是具奇妙的機器，但是沒附保證書，無法以舊換新，而且修理起來很花錢。	《成功，從聚焦一件事開始》
是我們內在想法與信念的一面鏡子。	身體就和生命中的其他事物一樣，都是我們內在想法與信念的一面鏡子。	《每一天愛自己：世界最知名身心靈出版社創辦人露易絲‧賀366篇療癒經典收錄》
是活藝術，生活就是最大的舞台。	身體如果是活藝術，那生活就是最大的舞台。	《我心我行．Salute》
是靈魂的監獄，靈魂才是真正的自我。	身體是靈魂的監獄，靈魂才是真正的自我。	《哲學與人生【全新修訂版】》

有溫度、有表情，不會說謊，有記憶也會說故事。	身體有溫度、有表情，身體不會說謊，有記憶也會說故事。	《我心我行．Salute》

要動起來，體內對抗病原菌的淋巴系統才能有效地將殺菌部隊送至需要的地方作戰。	身體必須動起來，體內對抗病原菌的淋巴系統才能有效地將殺菌部隊送至需要的地方作戰。	《拒絕生病：無病生活從65件日常小事開始》
要悉心照料。能承載我的靈魂。	身體承載我的靈魂，我會悉心照料。	《內心對話的力量》
要被託付給他人才得以延續、在變得有用之前必須被交付於他人之手。	身體需被託付給他人才得以延續、在變得有用之前必須被交付於他人之手。	《非暴力的力量》

https://g0v.hackmd.io/s/HJ7w2pSP1l