---
tags : vTaiwan小松
---
#  20200102 vTaiwan 小黑客松
時間：20200102 週三 19:00-21:00
地點：Taipei NPO HUB 4F 廚房（地圖：https://g.page/NPOHUBTaipei?share）
待辦事項區：[vTaiwan 待辦事項（歡迎認領工作）](https://g0v.hackpad.tw/vTaiwan--AuHFzoOJk7o)
出席：
線上組：
線上參與連結：https://meet.jit.si/vtaiwan
Wifi：PDIS_Public_5G/ji394pdis、startup99/306306306

主持人(facilitator)：
Translation：[English](https://translate.google.com/translate?hl=en&sl=auto&tl=en&u=https%3A%2F%2Fg0v.hackpad.tw%2Fep%2Fpad%2Fstatic%2FleY4KC9wlOL&sandbox=1)

預定流程
18:30-19:00 報到 Arrival and Registration
19:00-19:15 開場、自我介紹
19:15-19:30 確認討論議程
19:30-21:00 討論&hacking
21:00-21:30 成果分享&決定下週主持人
下週主持人：

提案（自己的小松自己提案）
---
- 未來小松舉辦的地點？小松機器人問說範本內容要不要調整
    - 敵不動我不動
    - HackMD一直都缺少小松果的欄位，所以要調整
    - vTaiwan網站左邊的bar沒有「2020小松紀錄」的欄位，新的共筆也不在
- 雲端廚房對於一次性餐具的環保問題（或其他問題）
    - 由於外送產業的興起，造成越來越多人透過 App 點餐，而未來可能有個趨勢是餐廳不再需要店面了，他可以在巷子內公寓樓上，成本更低更有競爭力。但可能就會衍生很多新的問題，例如食安、消防安全... 但我最在意的是，越來越多餐飲需求變成透過外送之後，會不會造成一次性餐具的使用變頻繁，而使得垃圾量增加？
    - 德國啤酒瓶的例子：市場上有統一規格的玻璃酒瓶（不知道是政府規範還是酒商間自己形成的），民眾可以去超市或是賣酒小店退瓶（押瓶費在結帳時會被charge 8-15cent，退瓶的時候拿回來），酒瓶回收清洗之後會再被酒廠拿來使用。
    - [羅馬-寶特瓶回收換車票](https://csr.cw.com.tw/article/41116)
    - 日本是把送來的餐具放在門口，有餐廳會自己再派人去你家門口回收。
    - 台灣回收率高，但再利用率低（部分原因是政府規範）。
    - 有哪些利害關係人：
        - 回收業者、外送平台、環團
    - 政府可能會有什麼困難？


- 多粉對談討論
    - Wen 建議可以在咖啡廳等地方，請咖啡廳請喝咖啡，邀請交談
        - 可以請企業以 CSR 支持
            - 關於政治的 CSR 可以會被認為有特定立場
        - 以文字會勝過語音
    - Michael 有DV可以支援拍攝（假如公視的拍攝團隊沒有合作了）（科法也可以幫忙借場地或其他的打雜、出席費等等）
    - 可以審核願意對談
    - 全民英檢、全民韓檢 XD
    - 有 600 多人參與，韓粉較少一點
    - 普遍參與者的回應都很好
    - 大家理解到自己的背景影響到自己的想法很大
    - 考慮是否可以有一些親子的對談
    - 如果是「親子對談」的話，可能可以去「家庭診聊事」臉書社團找有興趣使用這個平台的人，而且選後應該也可以繼續（或是其他類似家庭診聊事的群組）
    - Peace: 建議要估計企劃大小，和能夠有的人力等資源
        - 包含和媒體、基金會、咖啡廳
            - 慕哲咖啡廳、主婦聯盟、獨立書店、Louisa 有機會
        - 要想企劃書如何寫
    - Allen: 建議分階段。覺得 1-1 對談比較方便自我揭露、雙方都有比較多時間交談，跟團體交談相對有一些好處。
    - Lisa: 採用社企的方式

- 立法強制要求新聞媒公司，有義務在網站設制在舊新聞報導網頁上，提供後續正確的消息。「找 Michael li」 E-Mail：L54Happy@gmail.com
~~Michael 手機無法貼上文字，晚上回家開電腦再貼。~~
分享
我以前跟媒觀一起去過 NCC 開會，時間是發生在2017-03-30（四）（NCC）網路訊息事實查核機制分享會，我有提過一個概念，新聞報導在「電子磁性紀錄」上很容易更改的，以後最好的方法就是在每篇舊新聞頁面上方（不是下方），都「強制」刊登更正資訊，利用電腦軟體自動化設定就好，我剛剛想到以後來立法強制要求新聞媒體有這個義務做這件事情。

除非你是外國媒體，只要是中華民國登記註冊的新聞公司，都必須要遵守「強制刊登正確資訊在舊的新聞報導頁面上方」的邏輯。

2017年3月那時寫的發言稿全文我[放在網路硬碟中](https://drive.google.com/drive/folders/0B6ASgY1GMSOhRnI5R0JqXzRkYU0?usp=sharing)。


----






分享
---

小松果
---
- 小松場地時間何去何從？
    - 維持原時間地點，敵不動我不動（？
- 多粉對談未來何去何從？
    - 坑主 Wen 想相信人民自己有動力也有能力與立場不同的人溝通，不需要人 host
    - 採用社企的方式，或跟媒體、基金會、咖啡廳等合作（e.g.慕哲咖啡、主婦聯盟、獨立書店、路易莎等），跟不同單位合作會有不同的操作模式。
- 雲端廚房對於一次性餐具的環保問題
    - 越來越多餐飲需求變成透過外送滿足之後，造成一次性餐具的使用變頻繁，而使得垃圾量增加
    - 德國、義大利、日本的 case（見共筆）

vtaiwan 基金餘額
---
* 本日花費:
* 本日現場贊助: 
* 捐款: 
* 餘額:





