---
title: 1-2 g0vコミュニティの運営 ｜g0v シビックテックプロジェクトとコミュニティの手引き｜g0v Civic Tech Project & Community Handbook
tags: jothon, NDI
---
:::success
:book: Return to the homepage of the handbook: https://g0v.hackmd.io/@jothon/ctpbook_jp

"g0v シビックテックプロジェクトとコミュニティの手引き" is licensed under CC BY-NC.
:::
:::

# 1-2 g0vコミュニティの運営｜g0v シビックテックプロジェクトとコミュニティの手引き｜g0v Civic Tech Project & Community Handbook

### Chapter 1: g0v シビックテックコミュニティ概論

## 1-2 g0vコミュニティの運営

g0vコミュニティは「近しい理念を持つさまざまな立場の人々と、友好的な交流や議論がしたい」という不特定多数の参加者によって構成されています。出身地も業界も異なる人々がそれぞれの動機でg0vに参加しているため、g0vコミュニティは幅広い機動性とオープン性を備えています。コミュニティの継続的な運営には長期的で安定した参加者による組織計画が必要で、共同で策定したガバナンスルールにより、定期的に大規模イベントや不定期の小規模ワークショップを実施し、参加者間のコミュニケーションや関係確立を促すことが必要です。コミュニティのエネルギーを結集し、安定した運営と持続的な維持により、コミュニティが発展する基礎と支援を行います。

これらの理由から、g0vコミュニティは後ろ盾としてのタスクフォース「揪松団（jothon）」を設立しました。二ヶ月に一度定期的に開催する100人規模のハッカソンと、インフラストラクチャ・ハッカソンの開催を担当し、7名のボランティアと3名のスタッフで構成されています。イベントの開催準備以外にも、総務的な役割、開催場所のレンタル、データとリソースのマッチング、各ネットワークとの連携、サーバーレンタルなど、1,000人以上の参加者とつながり、g0vコミュニティが安定して協業するための基礎を作り上げています。

### ハッカソンとイベント

#### 1. 二ヶ月ごとのハッカソン


g0vコミュニティが二ヶ月ごとに開催する100人規模のハッカソンは、会場、無料Wi-fi、おいしい食べ物や飲み物を丸一日かけて準備し、リラックスした雰囲気の中でビギナーフレンドリーで初めての人の参加ハードルを下げています。参加者に安全なトライ＆エラーの場を提供することで、協業の過程や成果を互いに学び、シェアすることができるようにしています。

イベントでは、参加者は自発的に社会観察や問題意識を発言することができます。3分間で自分の意見をすばやく発表し、同じ考えを持ち、解決方法について話し合うことができる仲間を募ります。数時間の集中討論と異業種協業により、プロジェクトを効率よく進行させ、イベントの最後には5分間の成果報告を実施し、このプロジェクトにどのような人材や技術的サポートが必要であるかを発表します。

当日の協業以外にも、g0vのオンラインコミュニティプラットフォーム（Slack、Facebookグループ等）では引き続きプロジェクトについて話し合いを進めることができます。プラットフォーム上ではすべての参加者が一緒にブレインストーミングを実施し、異なる専門を持つ人々と意見を交わすことができます。

#### 2. インフラストラクチャ・ハッカソン

g0vコミュニティは「人（参加者）、坑（プロジェクト）、松（ハッカソン）」によって構成され、参加者がコラボレーションしやすくするためには、より多くのツールやプラットフォームが必要です。そこで2014年にスタートしたのが「インフラストラクチャ・ハッカソン」です。午後に行われる小規模のハッカソンで、g0vの貢献者たちがどのようにしたら分散型のg0vコミュニティをより良く運営でき、発展させることができるのか、明確なガバナンスルールを確立し、コラボレーションツールやプラットフォームの最適化について話し合っています。

「インフラストラクチャ・ハッカソン」では既存プロジェクト以外に、新しいプロジェクトも歓迎します。


#### 3. ワークショップとコミュニティ活動

ハッカソンの準備以外にも、g0vではプロジェクトごとのワークショップを開催しています。プロジェクトの貢献者たちは集中して作業をし、進捗をまとめ、問題の解決方法を探すことで団結力と行動力を高めることができます。たとえば「Cofacts 真的假的」は二ヶ月ごとに編集者によるミートアップやボランティアの研修を実施し、初心者が参加するハードルを下げたり、プロジェクトの進捗を大幅に前進させることができています。

運営チーム「揪松団（jothon）」が発起したプロジェクト「零時小学校」は、さまざまなテーマの授業の映像を制作し、オープンソースの概念に則り、デジタルコラボレーションツールのレッスン、g0vプロジェクトの紹介などを通して若者たちのデジタル能力を育成し、コースキャンプを企画して、g0vのベテラン貢献者を招き、質問に回答してもらうような試みも行っています。「零時小学校」は定期的にプロジェクト育成コンテストを開催し、賞金とパートナーシップにより暮らしや社会の問題を解決するために行動を起こしたい人は誰でも、g0vのオープンソースコラボレーションを使用してプロジェクトに協力することを奨励します。g0vのモデルを広めるだけでなく、コンテストの参加者とg0vの貢献者に達成感を感じてもらい、互いにつながりが確立できるようにしています。


### コミュニティのワーキンググループ


g0vコミュニティ内のワーキンググループは、インフラ整備を担う「揪松団（jothon）」のほかにも国際交流を担当するチーム、各プロジェクトのチームなどがあります。


#### g0v 零時政府の運営チーム「揪松団（jothon）」


1. リアルイベントの企画実行
* インフラストラクチャ・ハッカソン：通常のインフラストラクチャ計画を維持します。
* 「シビックテック・イノベーション奨励金（2017-19年）」：コンペティションを開催して、公共の利益につながる可能性のあるプロジェクトを表彰し、プロトタイプの開発やメンテナンスに投資します。
* 「零時小学校」（2020年〜）：揪松団（jothon）が発起した、教育のオープンソースプロジェクト。
*  g0vサミット開催チームを協力する：オープンガバメント、オープンソースコラボレーション、市民参加などをテーマにした二年に一度のサミット。イベントは2〜4日間行われ、国際的なオープンガバメントコミュニティに焦点となるイベント。

2. オンラインコラボレーション関連のインフラ整備
* g0v HackMD（HackMDのサポートに感謝します）
* Slack
* Facebook ページ
* Facebook グループ
* Line
* X（旧Twitter）
* Youtube
* AWS 費用の支出
* Flikr 費用の支出、及び g0v イベント写真の記録
* g0vの貢献者との共同編集によるコミュニティ月報の作成
* 年度成果レポートの作成と、財務データの報告


3. 資金調達
* 企業と個人からの寄付を募る
* チャリティアイテムの開発・販売（不定期）


#### g0v 零時政府　国際交流チーム

* g0vと各国のシビックテックコミュニティ間の架け橋となり、基礎を築き、g0vの貢献者やシビックテックのプロジェクトにリソースを共有
* 海外の連携事務においてg0v参加者たちと協力し、オープンなガバナンスを制定
* 台湾・日本・韓国共同のハッカソンを企画実行
* Code for All との連絡窓口を担当
* 国際交流経験共有会を開催


### g0v 行動規範

**オンラインでもリアルな交流でも「すべてのg0v参加者は尊重されなければならない」**

g0vコミュニティの参加者は、性別、性的指向、年齢、身体的または精神的状態、外見、民族、信仰、政治的立場、テクノロジーの好みに関係なく、すべての参加者に友好的でハラスメントのない環境を提供するために協力する必要があります。

ハッカソン、セミナー、講義、ワークショップ、ミートアップ、ソーシャルメディア、チャットルームなどを含むオンラインまたはオフラインのコミュニティ活動において、暗示的または直接的に、暴力、差別的な言葉や画像を使用することは不適切であり、ソースコードやさまざまなファイルであっても不適切です。

規範違反に遭遇した場合、他の参加者は主体的に嫌がらせや不適切な行為を制止すべきです。管理者またはプロジェクトオーナーは、規則に違反した者を立ち退かせる権利を有します。参加者は、立ち退かされた者が投資した金銭、リソースなど（登録料、寄付金など）を返金または補償する責任を負いません。

ハラスメントは下記を含みます：
* 性別、性的指向、年齢、身体的または精神的状態、外見、民族、信仰、政治的立場、テクノロジーの好みに関する攻撃的な言葉を発する
* 性的なニュアンスのある写真を公共の場所に展示する
* フォトグラファーやビデオ撮影者に対して意図的な脅迫、ストーキング、尾行、嫌がらせをする
* 言葉やその他の形式を通じて、言論、オンラインコラボレーション、またはその他のイベントを継続的に妨害する
* 不適切な身体的接触をする
* 相手が望んでいない性的関心を持つ

参加者がハラスメント行為の停止を求めた場合には、即刻、該当行為を中止してください。


講演者、スポンサー、プロジェクト貢献者、プロジェクトオーナーも参加者の一員としてみなされ、この規範が適用されます。誰かがルールに違反した場合、他の参加者は率先してハラスメントや不適切な行為を制止すべきです。管理者またはプロジェクトオーナーは、規則に違反した者を立ち退かせる権利を有します。参加者は、立ち退かされた者が投資した金銭、リソースなど（登録料、寄付金など）を返金または補償する責任を負いません。

ハラスメントに遭ったり、誰かがハラスメントを受けているのを目撃した場合、または何かしらの懸念がある場合は、直ちに他の参加者、管理者、またはイベントチームに助けを求めてください。

g0vコミュニティは、オンライン・オフラインに関わらず、すべての参加者が上記のルールに従うことを期待します。

:::info
最新バージョンはこちらをご参照ください。https://g0v.tw/coc/
:::