# 目標校準meetup

###### tags: `Disfactory` `違章工廠` `違章工廠舉報系統`

時間：20201104
地點：地公

## 參與者簽到：
- deeper
- ael
- oriyar
- IU
- yukai
- swind
- sandra

## 會議記錄
### 前情提要

去年工輔法修完後，只有拆除新增建工廠這個法規是相較實際可執行，因此倡議目標上我們也就專心盯它實踐。（其次破口是要求中高污染關廠遷廠，但因為這個時間點要比較晚才可能發生，所以目前是另外一個研究員在處理）

### 不拆除違章工廠會怎麼樣

台灣的糧食自給率目標是40%，現在是32%，我們需要74萬公頃農地才夠，目前只有55萬公頃，當中有3萬被轉作工廠、2萬被污染。工廠持續增生，就會發生破窗效應。農地都是潛在工業用地，價格被炒高，真正要做農業的就無法進場。農地零碎化，農業產值就無法有效益，自給率就會越來越低；而其實工業也無法得到自己好的生產用地。

### 回報系統的不可取代性

新增建的工廠無法從新聞中、訪查中得知，我們該從何處緊盯政府執法？如果沒有這個系統，就不會知道哪裡有在新增建，所以持續檢舉成為一個重要的手段。

### 有了回報系統後，議題有什麼改變？

1. 使用回報數據，我們進行檢舉。原本是要藉由案件和記者會，逼縣府面對選民的壓力和顏面盡失，進而推進拆除的程序進度。然而遭遇疫情和台海危機，所以目前倡議能擺盪出來的力度很小（社會穩定度極高），因此目前這招只能維持讓中央和地方政府不敢裝死（無限延宕到合法化），卻無法有效動起來。

2. 我們開始整理成因，藉由向地方政府舉報，我們有機會在互動找到各縣市政府的理由，人力不足？預算不足？也研究如何促成中央政府代拆的理由，還有要求將政府普查的資料公開。

『回報系統案件』目前比較像是藉口，讓我們拿來找各種縫隙探尋推動制度的方式。

### 成果

1.台中縣府擬定拆除的自費條例
2.桃園縣府拆除我們檢舉的案例

### 目前NGO工作內容

每週花兩天：將陳情變成檢舉，同時看陳情的案例來決定要不要highlight運用。另外，就是看檢舉文件去追蹤進度。我們比較不是在針對單一案件追到完，而是累積歸納政府對這些檢舉處理的狀態。

### 對回報系統的隱憂

1.到底這個回報系統，是否能夠造成地方政府痛感（並造成改變）？例如萬一縣民不在乎縣府放縱違章，那這樣的檢舉累積就沒有效果。
2.效益難以衡量，我們這麼多人做這些，卻沒有具體的效果，很擔心讓大家付出這麼多有沒有意義。

### 重新錨定系統的功能

#### 透過回報系統，地公真正想要的是？

A.更多人加入回報行列
B.促成政府拆掉違建
C.創造輿論壓力

B,C 疫情和美中台情勢，讓社會穩定度極高，對國家向心力很強，也就會容忍各種政府瀆職。因此原本設定的政治槓桿無法運作，如果大局勢無法改變，那這個系統只能用在推廣議題，或是促進地方社群有動能，用直接民意要求地方政府。

#### 為何沒有組織舉報人社群

覺得很麻煩，所以沒有去組織社群（這是對議題有益的）。會覺得麻煩是因為這些舉報人主要關心自己的個案，我又不能夠保證他們這些個案可以被解決，要解釋到他們理解，這些舉報是為了結構上的處理，而不是個案的。很累也很困難。

如果有舉報社群，他們可以到處現勘，激發處理議題的不同方式和可能。

A. 宣傳通道上沒有做完整的企劃跟執行，所以我們還沒有最大化這個舉報系統的功用。也許在局勢改變前，仍然應該先以開發使用者前進。

### 使用者重新描繪

在他家旁邊
上下班路上看到覺得不合理，也有看到在污染
潛在使用者都是當地人
很多當地人不知道那是違章工廠....
可以弄淨灘活動（舉報小旅行）
過去的農業倡議團體
農村社大系統
農青們（參加過夏耘營隊的人們）


## 下次待討論事項