
23/12/15 WMS 會議記錄

對接採購接口
新增修改刪除 算一個接口
1.新增狀況(政:OK)
  修改過程 WMS有沒有方法能夠查詢ERP? (盤:不能修改>WMS提示) 
  (盤:ERP能不能修改WMS > 狀況代碼:1.2.3 WMS提示不能修改)
  (盤:採購正常不存在刪除修改)
  (政:可能有提早結案、作廢的問題) (陳:WMS 沒有刪除和修改的那部分)
  政:採購訂單有沒有方法可以做到相同的做法?
    單據可以單張單項次做處理
    採購單(多請購單多項次，可以做到單項次[單張單單項次])
  盤:ERP推送請購單號及項次>WMS 
  政: 有多次收貨功能? (有) 可以提早關閉? () 可以單項次結案? (可)
    可以手動針對項次關單?()
  盤: 依照當下實務key單 
  政: 單請購帶多張採購
  -------------------
  未交量 ERP變更同一欄位數據 (WMS 只能關閉)
  
  **採購入庫 wms紀錄初始數量和實收數量 ERP需要實收和驗退量**
  總結: ERP > WMS 新增|> 正常流程
    假設 ERP修改 先確認WMS有沒有單據 若有WMS提示不能修改及原因
                                 不存在就新建
    *突發狀況 強制修改的話 如果10K 已收5k 只能改成 >=5K* WMS邏輯
    WMS邏輯 改成 ERP 收貨不能大於請購
    指定結案: 5k收4k結束(apmp551) > 增加接口
  陳:已經有收貨就不能作廢
  政:今天已經在WMS收貨 ERP就不能作廢
    ERP要作廢要確認wms 有沒有收貨單 > 有，就不能作廢 (整張採購單，單項次有關單的狀況)
    
    
    
2.----採購單截圖給陳瑞

--------------------
12/19 WMS會議記錄

採購接口

採購接口不足 (WMS>ERP 雙向查詢接口)
結案、修改、上傳(回傳值)
  ERP未交量 (值跟空值)
ERP請購單 > WMS?
流程需整理釐清
各表單上的關聯性

23/12/22 WMS 會議記錄

採購接口 查詢接口(雙向)
 wms:未交量(回寫未交量 收料單入庫 從ERP自己計算)
 ERP收貨，不可超過未交量
 wms 依照收貨單的數量判斷(收貨量不能低於採購數量)
     收貨數-入庫量(不能低於 有建立單據的都算)

erp建單>新增確認>WMS
   變更> 狀況碼
		
   
   超交 wms 根據物料做設定
   erp 超收(參數)???
   
   wms 收貨調整 未交量 以收
   串接調整(未交)
   
   關單 ERP 採購單單號+項次 > WMS
   
   wms 兩個接口 新增/修改 依據類型 狀況碼
   
   wms 關單作廢 同一接口
       產生收貨單據 只能驗退or入庫倉退 不能刪除、作廢
       沒有收貨 可以直接作廢 > 關單作業
------
12/28



採購訂單關單 (ERP無問題)

ERP提供採購單號,項次,料號,數量 > WMS 關單



收料入庫 (暫放)

WMS (建單) > ERP (儲位沒關係 批序號必須)

流程

WMS 採購訂單 > 到貨單 > 收料單 > 掃描 > 檢驗 > 入庫 > 合格/不合格 > ERP



收貨單

WMS 收貨 > 刷掃 > 入庫



希望 WMS 收貨段 滿足類似智物流

料號檢驗項目 > WMS

料件基本維護 > ERP

WMS > 料號、合格數量 > ERP 自己產檢驗項目合格數量


----

01/04

ERP流程: 目前不存在收貨單 單一項次同時有入庫跟驗退 (收貨項次對應整批)

WMS:             入庫             > 合格/不合格 > ERP
    電腦key > PDA 儲位貨品 > 上架
EPR入庫流程: 暫不管儲位

WMS倉退: 不確定是電腦key還是pda刷掃 (待確認)
EPR倉退: 電腦 key單

請購轉採購 > WMS

---採購---： (查詢接口為雙向)
流程: 
1.新增流程：
      ERP建立採購單(單張) > 確認 > 拋轉WMS > 前置:查詢WMS有無相關資料 > 無=新增/有=更新數據 > 回傳結果視窗
2.修改流程:
2.1   採購單基本資料變更(apmt540直接修改) > 查詢WMS有無收貨單 /收貨數量 > 有=不得修改
2.1.1 採更變更流程 > 查詢WMS有無收貨單/收貨數量 > 無=採購變更流程/有=可修改不得超過 > WMS
2.2   退單重新發送： WMS已經刷掃後 > 倉退流程

2.3   ERP結案 > WMS關單 ()

2.4   ERP正常關單 > WMS關單
2.4.1 ERP提前關單 > WMS關單

3.收貨流程：
      於WMS作業，至驗退流程至WMS完成後，回傳ERP。
4.檢驗流程：
      於WMS作業，至驗退流程至WMS完成後，回傳ERP。
5.入庫流程：
      WMS完成入庫後，回傳ERP。
6.倉退流程：
      WMS建立退貨單後刷掃完畢，回傳至ERP。

--- ---
待確認問題

1.倉退的未確認實務流程：(電腦還是PDA???)
2.確認新收貨、檢驗、入庫、倉退流程。(確認接口)


---出貨---：
1.新增流程：
    建立出通單(單頭、單身) > 推送至WMS > 刷掃完成回傳批序號、確認'Y'回ERP。
2.修改流程：
    WMS未刷掃：
        異動 (數量、料號、批號、指送客戶、訂單資訊) ||wms 還沒刷掃ERP可以直接進行修改推送，改完會推送訊息回ERP(手動推送)。
    WMS已刷掃：	
        非主要資訊 (數量、料號、批號、指送客戶、訂單資訊) 由ERP系統調整完畢重新退送WMS(手動推送)。
        主要資訊(數量、料號、批號、指送客戶、訂單資訊) 由WMS重新走退貨流程(先作廢單據)重新在建立單據。
        ERP出通單數量：WMS依實物刷掃關單後一次性推送所有數據給ERP由ERP自行修正出貨數量（等於WMS推送實物刷掃數量）。
        
3.刪除/作廢單據：
    WMS上單據要先行作廢後回ERP作廢。
--- ---
待確認問題

1.    會跟物流產生標籤流程衝突。(因為盤古不確定不能確定時程)
2.    盤古入庫 = 入庫、上架(情境流程)