---
title: "覺醒公民敲打專用賤賤小題庫"
tags: g0v idea pool,hackpad
---

# 覺醒公民敲打專用賤賤小題庫

> [點此觀看原始內容](https://g0v.hackpad.tw/2mWYPwsXDTh)


來源：[Judge Andrew P. Napolitano](http://www.creators.com/opinion/judge-napolitano/what-if-the-constitution-no-longer-applied.html) 的文章 What if the Constitution No Longer Applied?

[翻譯](https://g0v.hackpad.tw/SAOYgP0pGEc)、整理後提供所有人使用。

如果有善於畫漫畫的朋友，也可以截取有興趣的材料，畫成漫畫，四處傳播。或者後製成其他工具，都可以的。

==徵求這個 Pad 的 Title，如果有比較合適的名稱，想把它改掉。==


## 原文翻譯完成題庫區


1.  你知道憲法原本就是用來限制政府的嗎？
2.  如果憲法列舉的國會權責不再約束國會，而是被用來替國會對人民無限上綱的權力背書呢？
3.  如果一個權力本應與國會一樣大的總統，如今卻成了一位由民主選舉產生的、任期有限的皇帝呢？
4.  如果總統只因為他是總統，就認為他的所做所為都是合法的呢？
5.  如果他可以干涉你平日收聽的電台和電視節目，用來播放他個人的意見呢？
6.  如果他自己一個人就可以決定對外宣戰呢？
7.  如果他可以沒有搜查令就看你的電子郵件和簡訊呢？
8.  如果他能在毫無預警的情況下殺了你呢？
9.
10.  如果由人民票選出的村里鄰長乃至於縣市長，都只是聽命於中央政府的傀儡呢？
11.  如果憲法的修訂不再是經由各州的憲法修正案，而是被聯邦政府蠶食鯨吞，將整部憲法偷天換日？
12.  如果政府可以自己認定它的權力適不適當與合不合憲法呢？
13.  如果你需要政府的許可才能發表言論、集會或抗議政府呢？
14.  如果只有政府有權力持有防身武器呢？
15.
16.  如果政府把（原本用來抵禦外侮的）軍隊當成在國內執法的工具呢？
17.  如果橫看豎看警察的表現都像軍隊，讓你根本無從區分警方跟軍隊的差異呢？
18.  如果特工可以蔑視憲法自己出搜查令呢？
19.
20.  如果只要政府想要，就可以隨時侵吞你的財產呢？
21.  如果政府可以不斷起訴你，直到它得到它想要的判決才罷休呢？
22.  如果政府可以藉由將你貼上「恐怖份子」的標籤，就陷你入罪呢？
23.  如果政府可以刑求你，直到你說出政府想聽到的話？
24.  如果總統候選人曾表態支持刑求呢？
25.  如果政府為了逮到你，可以刑求你的孩子？
26.  如果有政府可以無視於你的清白、依法行政謝謝指教取你小命，你要怎麼辦呢？
27.
28.  如果在監獄裏頭一半的人除了傷害自己以外，從來沒有傷害過任何人呢？
29.
30.  如果各縣市只能遵從中央政府的指示行事而沒有任何權限？
31.  如果我們的民選官員／代議士們並沒有真正與我們站在一起，而是全心遵從執政黨的意志，那我們怎麼辦？
32.  如果政府可以因為你的族裔，就剝奪你權利呢？
33.  如果所得稅其實是違憲的呢？－unchecked for reconsideration
34.  如果議員放棄他們在國會中對人民的代表性，讓黨／主席意高於民意會怎樣呢？
35.
36.  如果因為每個政黨都追求執政後絕對的權力，導致投什麼人都不再有任何意義呢？
37.  如果政府可以任意制定法律、規範一切行為、隨意對日常活動抽稅，視憲法於無物呢？
38.
39.  如果你愛你的國家，但卻痛恨政府對這個國家的所作所為呢？
40.  如果為了愛你的國家，你有時不得不改變或甚至廢除政府呢？
41.
42.  如果管得最少的政府才是最好的政府呢？
43.  萬一我是對的呢？
44.  萬一錯的是政府呢？
45.  當你的正確讓自己身處險境，只因為政府是錯誤的一方，你要怎麼辦呢？
46.  與其奴隸般地活著，如果拼死爭取自由是更好的選擇呢？
47.  萬一現在就是自由陷入最大危機的時刻呢？


## 創作貢獻區

### 歡迎更好的點子、更合乎時事的溫馨反擊問題


1.  請問警察、議員、立委、官員、總統，是我們的主子，還是公僕？
2.  在沒有陪審制度的臺灣，判決來自法官的心證，但如果國家用利誘、脅迫的方式影響法官的心證，而此時你站在被告席，該怎麼辦呢？ \-\- by [YiShing Michael Wen](https://g0v.hackpad.tw/ep/profile/w0jyDHnyJIS)
3.  便衣警察當街用計程車擄人、搶劫手機，此例一開，以後任何人都可以有樣學樣，統統變成「便衣」當街綁架、搶劫，你怎麼辦？
4.



