xem bát tự
Trang web chuyên sâu [https://xembattu.vn/](https://) và luận giải lá số tứ trụ, lá số tử vi chính xác nhất hiện nay, cùng các công cụ lấy lá số tử vi, lá số tứ trụ
Trong [https://xembattu.vn/la-so-tu-tru](https://) sau mỗi Can Chi (can là giáp ất bính đinh.., chi là tý sửu dần mão...) hay sau Thập Thần thì chúng ta điều thấy những tên trong vòng trường sinh xuất hiện như Đế Vượng, Lâm Quan, Quan Đới... Suy, Bệnh, Tử... Những tên trong vòng trường sinh đó cho ta biết sự mạnh yếu đối với cặp Can Chi đó hay sự mạnh yếu của 10 thần như; Tài, Quan, Ấn, Tỷ, Kiếp... Về phương diện lý luận chi tiết cụ thể thì Tử vi đẩu số lại ưu việt hơn Tứ trụ. Do đó, muốn biết vận mệnh cả đời thì xem Tứ trụ, muốn biết dõ dàng chi tiết về một vấn đề (1 cung) thì xem Tử vi đẩu số.

Ví dụ Tứ trụ có thể luận đoán người này vào năm nào sẽ có tài vận, kinh doanh phát đạt, hay quan lộ thăng tiến, nhưng không biết dõ tính chất ngành nghề đó là gì. Hay tiền tài đó từ đâu mà ra. Nhưng Tử vi đẩu số thì có thể luận đoán tài lộc đó thuộc tính chất gì, con đường đạt được tiền tài từ đâu mà có, sự nghiệp đó có tính chất nào. 

Về hướng nghiệp Tứ trụ có thể xem người đó thích hợp làm công việc mang hành gì, phương hướng gây dựng sự nghiệp, thích hợp kinh doanh hay chính trị. Còn Tử vi đẩu số lại có thể luận đoán người này có thể làm thủ quỹ, kế toán, hay ngoại giao, và tính chất đặc trưng của công việc đó cần yếu tố nào.
Phương pháp dựa vào Thiên Can Địa Chi của ngày tháng năm sinh để luận đoán của Lý Hư Trung đã được Từ Tử Bình (sống vào cuối thời Ngũ Đại,  Đầu đời Tống) . Ông đã phát triển và hoàn thiện hơn bằng việc thêm Thiên Can, Địa Chi của giờ sinh vào luận đoán, do đó thuật Tử Bình được biết đến rộng rãi hơn với cái tên Tứ Trụ (bốn trụ năm, tháng, ngày, giờ sinh), hay Bát Tự (tám chữ  bốn Thiên Can, bốn Địa Chi). Đây là bước quan trọng trong lịch sử hình thành Lá số Tứ Trụ, từ đó thuật đoán mệnh của Trung Quốc chính thức bước vào giai đoạn hưng thịnh, và trở thành phương pháp được các nhà mệnh lý ứng dụng rộng rãi đến tận ngày nay.