---
tags: Rentea, CoRent
---
# CoRentea 討論會 #1

延續[上次的討論](https://g0v.hackmd.io/dfHGXlJwQmGvWTrMvwEp9w?)，這次將進入第一間房子x安全租屋裝修服務的實際分工、初步財務規劃的討論，確認參與者對整體方向有共識，以及協作方式。



## 討論時間與簽到

1. 時間：06/26 （六） 19:30 - 21:30
2. 線上會議網址： https://meet.jit.si/rentea-tuesday
   - 建議使用 Chrome 或手機 App 開啟，較不容易斷線
   - 更多視訊會議秘訣，請參見 [g0v 視訊會議小秘訣](https://g0v.hackmd.io/@jothon/r1jZoue0U)
4. 報名：有興趣的人，請在這邊簽到，就會收到文件更新通知
   - ddio
   - PN
   - Aniii
   - Peace
   - hkazami
   - claire
   - renovirtony
   - chihao
   - 老吳
   - 國鈞

## 議程

- 各類坑的內容說明，確認共識以及優先順序
- 確認分工、協作方式、時程
- 會議、行事曆工具
- ==想要討論什麼，也請寫這邊==
    - 實作坑方面：是不是把各個項目的時程先後順序、requirements、預算列出來，然後大家認領回去做功課 [name=hkazami]
        - 看什麼時候要找 finn 來顧問一下
    - 年化報酬率：假設60個月還清本金及利息。可以思考的 scenario 可能是 12 個月後某 ddi1 提出與 ddi0 同樣規模（i.e. 300k NTD）的案子的話，我們還需要投入多少資本，另外多少資本是可以從 ddi0 的還款中取得。 [name=hkazami]
        | 年化報酬率 | 12月後還款 | 還款佔本金比 | 60月後應還總額 |
        | -------- | --------- | ---------- | ----------- |
        | 0%       | 60,000    | 20.00%     | 300,000     |
        | 8%       | 72,995    | 24.33%     | 364,975     |
        | 10%      | 76,489    | 25.50%     | 382,447     |
        | 12%      | 80,080    | 26.69%     | 400,400     |
        | 14%      | 83,766    | 27.92%     | 418,829     |
        | 16%      | 87,545    | 29.18%     | 437,725     |
        | 18%      | 91,416    | 30.47%     | 457,082     |
        | 20%      | 95,338    | 31.79%     | 476,890     |
        - 選 12% 比起 8% 會讓我們在 12 月後多出 7k 左右的資金，但會讓還款總額多出 35k。
            - 不提 12% 以上的是因為 12% 以上的應還利息都破 100k，個人感覺好像有點太多
        - 問題：300k 是已經扣掉房東出資後還少的資金缺口嗎？還是還沒扣掉？（上面表格沒有考慮房東出資）
          > 300k 沒有包含房東的部份，全是由 CoRentea 出資 [name=ddio]

## 時間點

1. 2021-07-15 租約開始，月租金 13.5k
3. 2021-09 ~ 2021-10 希望裝修完畢，正式入住
4. 2022-01-15 月租金調整為 12k
5. 2022-03-?? 房東想整理另一間隔壁的一樓公寓

待決定：

1. 定期同步時間
1. 2021-07-?? 實體/線上場勘（視疫情狀況）
2. 2021-10-?? 第一間房子檢討

## 坑

:::info
坑共有三種，隨喜跳坑，可全部自己來，也可尋找外部資源合作，：

1. 實做坑，負責規劃、估價、預算控管與執行各種裝修，
2. 財務坑，建立適合 CoRentea 的會計準則與流程
3. 服務坑，規劃與執行使用 8% 的利潤（30 萬五年利息共計 64.983），建立可負擔的租賃服務、合作組織

各坑執行的過程中，均需建立文件，盡量創造共同決策的機會：

1. 找屋的過程，包含使用的資料、工具，以及相關知識系統
2. 滿足工作項目 1 的裝修過程，包含使用的資料、工具，以及相關知識系統
   - 可在簽約後，在未裝修的屋子裡，一起討論裝修規劃
3. 修繕完畢後，由成員共同驗收
4. 後續修繕，由 ddio 自行負責，若有需要，可將相關經驗，紀錄在共筆中

:::

==實做坑想法、粗抓預算，請見這份[細部規劃](https://g0v.hackmd.io/5zM5SeoFTNqZeCH4joXxIw#%E8%AE%93%E5%B1%85%E4%BD%8F%E6%9B%B4%E8%88%92%E6%9C%8D%EF%BC%8C%E4%BD%86%E8%BC%83%E9%9B%A3%E5%B8%B6%E8%B5%B0%E6%88%96%E5%BE%A9%E5%8E%9F%E7%9A%84%E8%A3%9D%E4%BF%AE)==

1. `實做` **基礎格局與統包**
   1. 確認所有實做坑的需求，控制預算與工班進場順序、時程，避免打架或重工
   2. 電力系統更新，電線重拉、估計總用電量並加大用電容量，視預算增加各空間插座
    > ddio
    > peace
    > hkazami
    > 電力可能是花最多錢的地方
2. `實做` **地板更新**，整平與鋪上塑膠地板（含廚房，不含浴室），須能承受各式生活意外，例如水翻倒在地上
    > 2 處需整平，但不太可能因為這樣就找一個泥作工班
    > 塑膠地板有很多種！
4. `實做` **浴室更新**，減少濕氣殘留，增加盥洗舒適度
    > 可能會動到很多東西，諸多限制，不一定能做到乾濕分離
    > 暖風機？ 要接線路..預算可能無法...
6. `實做` **廚房更新**，建立適合居家烹飪的空間（不含冰箱）
    > 拆除流理臺後，要怎麼處理管線與新的流理台要用哪種規格。
    > 防汙的處理
8. `實做` **消防與意外保險**
   1. 投保合適的租屋保險，承擔意外的超額理賠，例如火災，此項費用可由 ddio 自行支付，簡化會計流程。
   2. 各空間安裝合適的住警器
    > (每年都需支付)
9. `實做` **照明系統更新**，減少能源消耗，與增加照明舒適度
    > $$$ 很少 XD 裝一個燈就沒了
    > 目前的燈大致上堪用
    > 同意不一定要裝天花板燈
11. `實做` **空調更新**
    1. 因為預算應該只夠裝兩台變頻冷氣，原房客也回報該公寓不一定需要吹冷氣，所以需要先評估後，再規劃數量與配置
    > 目前的房間沒有空調。安裝空調要預留管線空間。
12. `實做` **牆面粉刷與整理**
       1. 不知道預算是否足夠，但這項是唯一有機會自己處理的，雖然自己做也很累 XD
    > 處理壁癌，還有應該要自己粉刷才能符合預算。
13. `實做` **多功能的空間規劃**
    1. 整層公寓的軟裝
    2. 如何在不更動牆面的情況下，透過家具與低成本隔間，讓兩人可以在家工作，不互相干擾，同時保有休閒空間
    3. 確保彈性與環保，盡量讓家具可以隨需求調整、擴充、耐用，以增加共享的機會、減少需求調整與搬家時，製造的廢棄物。
14. `財務` **CoRentea alpha 階段的財務模型**，確定如何記帳，以及如何計算借貸收入
    > 事情越來越具體才知道怎麼規劃財務[name=仲庭]
16. `服務` **CoRentea 中期規劃**
    1. 規劃與執行使用 8% 的利潤（30 萬五年利息共計 64.983），發展可負擔的租賃服務、合作組織
    2. 確認需求，釐清目前想做的「可負擔的租賃服務」，可以服務到哪些族群，有沒有需要調整的地方

    > 想做的安全住宅是不是可行？服務族群？未來發展？
    > 紀錄實作坑的工作流程
        > +1 [name=chihao]
    > 財務模型、服務類型
        > +1 [name=aniii]
    > 找找模型和可以諮詢的對象
        > +1 [name=PN]
    > 想聽大家的想法（卡）
        > +1 [name=ddio]

==討論共筆==

aniii:看起來2-9會有順序
7/15房客搬走清空後，約一次實地討論

Peace：我因為等一下不能開mic，把一些想法列下

1. 今天的會議應該討論完分工與工作模式就差不多了。組織/收費這些，目前感覺上是邊做邊討論

2. 工作模式：在想所有的實作坑應該會是全部人都要知道基礎格局，才可以到個別的工作項目，所以猜測，1.的坑的人要負責跟2-9的人說明，2-9的人可以更偏向實作與執行

3. 財務坑：可能需要另外一個會議規劃，但可能要考慮在實作坑進行到可以把工作項目標準流程化後，討論可能的服務項目。

4. 服務坑：在大家經驗不多的情況下，服務坑的人或許也需要參與實作坑，才會比較了解過程。流程化應該就是服務坑的工作，把可能的服務項目列出。

PN: 剛剛看到一本似乎很相關的書-《[不買房當房東：輕資產包租，建立可愛的第二收入，年投報率40%！](https://www.books.com.tw/products/0010893638)》
（我把書看完寫筆記、心得）
> 阿阿這是 Tody 的新書耶，等 PN 心得 XD [name=ddio]

- 關於紀錄
  - 討論時要做共筆
  - 難做共筆時，例如做事、現場時，要有特定負責紀錄的人。活動前要確定，有一個特定的人要有意識地紀錄，不用到非常專業
    - 錄音：不用特別的人，錄就好
    - 訪問（主觀）
    - 客觀（側拍）就好，不用主觀（訪問）
   - 每次要有的東西：
      - 人類的照片
      - 活動過程紀錄
      - 錄音（方便之後做各種作品），但也不一定
      - 沙龍照（漂亮的那種）XDDD


## 小結與待做

1. 關於分工、協作
   1. 分成實做、服務兩大坑，各坑跳坑人自己約討論，討論時記得把紀錄加進 [Rentea Tuesday](https://g0v.hackmd.io/@ddio/rentea-tue)!
   2. Rentea 小聚時同步各坑進度
   3. 線上討論維持 Slack ，活動通知 Slack + Google Group ，活動公告用 Google Calendar - ddio 負責開
   4. 出現不容易線上共筆的活動，如場刊時，須指派紀錄人負責紀錄
2. 接下來的活動：
   1. 正式簽約後，ddio 揪大家實體看房，增加實體空間感，台北以外的朋友再討論如何用視訊參加（360？）
   2. 07-06 19:30 Rentea 小聚時同步


{%hackmd 1LO5rpavTiK4_cFrTouudg %}
