---
title: 4-2 東アジア、南アジア政府のシビックテックの発展に対する影響と関係｜g0v シビックテックプロジェクトとコミュニティの手引き｜g0v Civic Tech Project & Community Handbook
tags: jothon, NDI
---
:::success
:book: Return to the homepage of the handbook: https://g0v.hackmd.io/@jothon/ctpbook_jp

"g0v シビックテックプロジェクトとコミュニティの手引き" is licensed under CC BY-NC.
:::

# 4-2 東アジア、南アジア政府のシビックテックの発展に対する影響と関係｜g0v シビックテックプロジェクトとコミュニティの手引き｜g0v Civic Tech Project & Community Handbook
### Chapter 4: アジア諸国におけるシビックテックプロジェクトとコミュニティの現状
## 4-2 東アジア、南アジア政府のシビックテックの発展に対する影響と関係
### 一、政権がシビックテックの発展に与える影響

シビックテックは、テクノロジーが政府の手が届いていない部分を補ったり、効率化を行うなど、市民が公共事務や社会的な議題などインフラ整備に参加することで実践されています。そのため、シビックテックの発展には官民間の高度な交流、政府がある程度オープンデータを実践することが必要であり、その二つとも政府が民主主義と言論の自由を支持することによって成立します。

しかし一部の国、特にインターネットを厳しく封鎖しているミャンマーや、インターネットへのアクセスを一部制限している中国では、言論と通信の自由の制限により、スムーズで効果的かつ持続可能な協業を行うことが困難になっており、市民が個人の身の危険を感じることもあるほどです。自分の行動が周囲の親族や友人に危害を及ぼすのではないかという懸念や不安は、長期的かつ安定的な運営を必要とするシビックテックプロジェクトに不利な影響を及ぼし、コミュニティの拡大・発展に困難が生じます。オープンガバメントに関しては、政府の支援やデータの公開がなければ、官民連携だけでなく、シビックテックにおける応用も困難になります。たとえば、2020年の新型コロナウイルス感染症流行の初期段階で、g0vコミュニティのパートナー「好想工作室」のチームエンジニアが、台湾の人々がリアルタイムのマスク在庫情報を入手できるようにする「コンビニにおけるマスクの販売情報マップ」を開発し、それを受けて政府が薬局のリアルタイム在庫データを公開し、「薬局マスクマップ」を開発しました。

政府が比較的閉鎖的で、民主化の程度が低く、「自由」に敵対的である可能性がある国では、「人権」、「プライバシー」、「個人の安全」といった安全保障の問題がシビックテックの発展にとって重要な条件になります。オープンで透明性のあるオープンソースモデルを通じて協力することが困難になると、プロジェクトの経験をしっかり記録に残すことは容易ではなくなり、横にも縦にも継承されることが難しくなります。また、メンバーの貢献が個人の安全を考慮して記録されなくなりますが、貢献者に対する感謝はコミュニティや個人のモチベーション持続に重要な要素であり、もし信念に基いてプロジェクトに関わるメンバーの肯定感や達成感が亡くなってしまうと、無償で自分を差し出そうという熱意が徐々に失われる可能性があります。


### 二、政府との協力関係を構築する際の注意点
#### （一）政府とシビックテックコミュニティの関係は雇用関係ではなくパートナーシップであるべき

シビックテックプロジェクト／コミュニティが政府の入札で案件を獲得したり、政府から資金援助を受ける場合、一部の政府関係者は上下関係を持ち込もうとしますが、シビックテックプロジェクト／コミュニティが望むのはパートナーの関係です。政府との協力関係に望むのは資金提供だけでなく、政策の策定など、政府が行使できる権限や、政党の交代がプロジェクトへの継続的な支援に影響を与えないことなどがあります。パートナーシップで最も重要なことは「相互信頼」です。物事を成し遂げること、良好な作業モデル、対等な関係はすべて相互信頼を確立するための基盤です。また、政府との協力も大事ですが、より重要なのは、政府側との人間関係を維持しながら、シビックテックコミュニティの独立性を確立し、政府との協業がプロジェクトに大きな影響を及ばさないようにすることです。

#### （二）海外の成功体験や教育訓練を活用し、政府とシビックテックの協力を促進する

最初のステップは、政府に協力するよう動機付けることです。政府がシビックテックをより深く理解し、協業がより多くのメリットをもたらすことができるように、国内外の事例、法規、政策といった情報を政府に提供すると良いでしょう。さらに、政府間の競争関係もシビックテックへの協力のインセンティブを高めることになります。二番目のステップは、政府職員のシビックテックへの理解と実践方法を深め、官民連携での共創プラットフォームの提供や公務員向けのシビックテック教育訓練、官民連携ハッカソンの開催、教材の提供などが可能です。

#### （三）地方自治体や公務員との連携がプロジェクトの発展を推進しやすくすることも

大都市の経験と比較して、地方自治体との協力の成功事例は、他の地域にも応用できる可能性が高いと思われます。また、プロジェクトの実行者は内部の公務員であるため、まずは内部の公務員に連絡を取り協力してもらうとコミュニケーションや実行がスムーズになります。

#### （四）シビックテックの参加者が公共部門に参加するかどうかが、政府との協業関係に影響する

日本と台湾の経験から、シビックテックのコミュニティやプロジェクトの参加者が公共部門（パブリックセクター）の出身であるか、シビックテックに参加してから公共部門に加入すると、プロジェクトやコミュニティは政府と協業する機会が増えることが分かっています。たとえば公共部門のメンバーがシビックテックプロジェクトやコミュニティのために、政府のオープンデータを促すようなサポートが得られることもあります。

#### （五）政府の制度は時代に柔軟に対応する必要がある
政府と民間では人材育成や仕事の仕方が異なるため、連携する際にはお互い適応するのに時間がかかります。たとえば公務員向けの研修は特定の対象や業務に特化した研修が多く、異なる窓口とのコミュニケーションやプロジェクト管理に関する研修が少ないため、プロジェクトの内容や実行方法を理解するのが難しいことがあります。さらに、緊急事態や急速に変化する社会状況に直面すると、組織が大きく、複雑で、制度化されているといった理由により、すぐに対応できないことがよくあります。たとえば、既存の残業制度では多くの残業対応が難しかったり、突発的に官民連携が必要になっても、既存の入札制度のプロセスでスムーズに進めることが難しかったりします。人材育成や制度といった仕事の仕方が原因で、公務員にはあまり理解したり実行するための時間などのリソースがありません。それでも、政府や民間どちらのシステムにも変化する意欲のある人がいることを信じましょう。相手の立場に立ってリソースやチャンスを求めて戦うことを支援し、理解しましょう。それ以外の各界も官民連携のための政府制度を共同で開発し、より協業しやすくすることもできるでしょう。

#### （六）政府の部門を超え、民族・文化の異なる当事者との新たな共同管理体制を確立する

複数の部門にまたがったり、担当部門がはっきりしない業務は、サービス業が関与するものなど、民間側によってOT（Operate- Transfer）やBOT（Build-Operate-Transfer）方式で実行されることがよくあります。ただし、台湾原住民（日本の先住民に相当）関連業務など、異なる文化や民族と同時に向き合う必要がある場合、共同関与を検討することもできるでしょう。たとえば行政院農業委員會の林務局と台湾原住民の協業方法は、相互にパートナーシップを確立し、共同管理で進められてきました。これまでは政府側が会議を開き、そこに部落や民族の首長を招いてきましたが、話し合う内容がはっきりせず、会議が形骸化することもよくありました。そこで新しい共同関与スタイルではそれを逆転させ、狩猟の管理や森林の副産物収穫、自分たちの共同購買組合経営などといった部落や民族側のニーズで話し合いを発起することで、林務局は利害関係者を明確にし、すべての関係者を共同発起した管理委員会に招き入れ、台湾原住民側にも自分たちの代表を決めてもらうようにしました。共同管理委員会で結論が出た後には、林務局と管理チームが行政契約を締結し、行政権を原住民側に与え、約束と実行を行うようにしました。これはOTやBOTと比較すると、そこまで利潤追求型ではありません。

しかし、台湾原住民と協業する場合、民族関係や歴史的背景により相互不信が生じやすいうえ、文化の違いにより、協定策定する際の合意形成が困難になることもあります。そのため、コラボレーションとコミュニケーションのプラットフォームが必要となります。狩猟を例に挙げると、野生動物保育法と森林法に基づき、台湾原住民は自由に狩猟をすることができません。そこで狩猟組織を設立し、条約を制定し、台湾原住民が狩猟の成果を報告してもらうためのさまざまな工夫を凝らし、同時に組織管理を確立しました。狩猟者は条約締結後、科学的なモニタリングを通じて狩猟の結果を報告する必要があります。狩猟の量がモニタリング結果と一致すれば、科学的な管理によって野生動物保護の強度を高めることができます。協力的な会議モデルを通じて、実行チームはより多くの議論を行い、他の政府部門と向き合うプラットフォームを得ることができ、合意形成とスムーズな協業に役立ちます。また、狩猟結果の報告と開示により信頼関係が強化され、共同管理を維持し、バランスの取れたパートナーシップが可能になります。
