# 「街區產生器」

### 圖像

### 專案名稱 

「街區產生器」
文化與地方創生中的數位與不數位書寫 - 以菱潭街街區營造補助案們為例

### 你需要多少錢？（30 - 50 萬之間）
500,000


### 請以簡短且非專業人士也能理解的方式介紹此專案。（80-120）

從公有市場、公營美食街到沒落，而今重新崛起成文創商店街，經歷各種不同政府專案的補助，與自立過程中有各種失敗、成功投過的企劃案、補助案，在一個街區的營造中有許多「眉角」，包含如何申請補助、想要做什麼事可以找誰拿錢，本專案企圖把一條街區的營造與經營所需之文件。

#### 80-120 字版本

#### 草稿




### 提案者簡介。（120 字內）

Yanyiyi：開源相關研討會的設計師／行銷推廣者，當兵為文化機關的替代役，試著現職工作為文化與社區營相關，期待試著

### 請簡述提案者在專案中的角色（例如：專案經理、全端工程師、顧問等）、專案成員與團隊背景介紹。

Yanyiyi：
王文岳（Allenwang6212）：李梅樹紀念館資訊組召集人，為本專案資訊技術開發主要召集人。
YaPing：藝術家、
智宇：被開源對象、當事人，街區營造共同發起人，需要好好地把腦袋中這段歷史給開源出來，讓

### 你為什麼要作這個專案？（個人動機）

無論社區營造或各種文化形塑工作，常常都會有些核心在運作的人把一切 Build 起來，看似很了解各種「補助」可以怎麼用、各種「資料」在那裡、各種「資源」怎麼要，但這一類的資料，往往僅會存

#### 草稿

如何讓梳理營造一個空間的過程 與各種補助可能可以的用法 發揮最大值。

#### 合寫


### 這是一個現有的專案嗎？若是，請說明是否為開源及提供網址。
不是


### 本專案是否有非開源元件？
沒有


### 請以此句型釐清專案目標、受眾與獨特性：

「為了解決 

新興地方的社區營造

遇到的

無典範與找不到資源的

困難，我的專案提供

1. 活下來的解藥 2. 淺在死亡危機 3. 範例文件
 
 ，可以做到
 1. 幫助相關補助
 
 。我的專案跟 
[現有的解決方案]
 ，在 
[差異與區別部份]
 不同，因此具有不可取代性。」



### 這個專案要解決什麼問題？（200-500）
現有政府提供各類補助，本專案針對

我們怎麼營造（拿各種補助的過程、怎麼被梳理、懂各種機智的只有特定人）
1. 信義房屋 2. 參與式預算 3. 紀錄片計畫 4. 菱潭教室
我們遇到了什麼問題，找了什麼錢，運用資源活下來的方法。


### 你預計用什麼方式解決此問題？（200-500）



### 為什麼你的方法可以解決這個問題？（200-500）

我們看似成功也死過



#### 草稿


#### 合寫

### 請列出這個計畫的目標對象，他們的需求、情境與使用動機？（200-500）

1. 找錢（理解補助過的方法）

### 請說明你如何讓目標對象知道這個服務，並完成其第一次使用，以及在他有需求時願意再來用這個服務？（200-500）

1. 不斷新的解決問題方法

### 這個專案正在／預計跟什麼團體合作？

李梅樹紀念館 資訊組 - 技術協助 
新樂園藝術空間 - 資料盤點、田野調查技術協助


### 請提供本專案的示意圖或介面設計草圖（請以連結方式提供圖片）

時間軸

問題 相關局處 解決方法

### 是否已有相似的專案，本專案與前者的差異與不可取代性為何？

https://hackmd.io/npHk2n2NR8uaHgKul8Dtew


### 過去有作過相關主題的專案嗎？

主要
合作團體

### 過去作過什麼開源開發專案（open source project）？（請提供 GitHub 帳號或相關連結）
https://github.com/yanyiyi/COSCUP_10years

https://github.com/Allenwang6212/

### 預計在八個月內，將花多少小時作這件事？

- 30% 用於田野調查、在地商家訪談、資料蒐集整理
- 30% 伺服器、軟體的開發、建置、測試與營運
- 40% 推廣、諮詢、社群經營

### 你要如何使用獎助金（請敘述大略比例）？
- 50% 軟體開發、資料蒐集及整理費用
- 40% 推廣、諮詢、社群經營
- 10% 維持長期維護的能量。

### 你要如何讓社群和使用者參與專案，並回饋意見？

- 一群痛苦寫補助的人
- 

### 請說明本專案會產出的開源軟體套件或開放授權文件（請條列個別元件的輸入、輸出或其功能，並說明可能的授權方式）
資料和程式碼全部以 [GNU GPLv3 條款](https://www.gnu.org/licenses/gpl-3.0.en.html)授權釋出，文件及圖像以 [CC BY-SA 4.0 International 條款](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/)授權釋出。

### 請說明本專案期中的工作里程碑與驗收給付標準。
1. 問題釐清清楚
2. 資料數位化
3. 平台雛形雛形開發完成(開放內部人員測試與瀏覽)
4. 伺服器建置完成(數位化資料開始匯入)
### 請說明本專案期末的工作里程碑與驗收給付標準。
1. 平台系統開放使用
2. 伺服器服務正式上線使用

### 你覺得本專案可能會面臨的困難有哪些，你又會如何解決這些困難？
1. 資料的公開程度（ex:對口、經費）
2. 

### 本專案結束後，未來可能進一步的發展？


### 本專案目前是否已有、或正在申請其他的資金來源？若有，請說明申請本獎助的內容與其他計畫的差異。
沒有

### 自選六大主題分類 + 其他

開放資料
社會參與

### 若有本專案介紹的投影片，請提供。
目前沒有