---
tags: vTaiwan
---
# 20250107 小松

時間 Time ：19:00 - 20:00
地點 Location ：線上 Online
參與者 Participants： 


https://www.vtaiwan.tw/jitsi
(請用Google登入以參與視訊並啟用轉錄功能)


::: success
## 專案儀表板：目前 vTaiwan 社群在進行的事情 
以下是 vTaiwan 目前正在進行的幾個不同的專案！如果有興趣，可以在取得共筆編輯權限後+1，或者是
1. [vTaiwan議題小聚](/GUe0KXMsQBC-6KTIUPBVnA)
    - 適合對審議、公共討論有興趣的人加入
    - 活動咖的最愛
    - 如果有公民團體與組織想要合作也可以看過來！
    - 目前也在進行 [AI 用於數位公民參與經驗](/nJUYukWFSWuEsG-XQalHcA) 的收集！
2. [vtaiwan x Tech for Good Asia 合作](/PdvNjkLlSd-WytXN_otWbQ) 計畫
    - 預計會討論人工智慧相關議題
    - 需要研究與分析人才
    - 想要貢獻議題或意見這邊請
3. [vTaiwan 網站改版，啟動！](/Q3_hgovyRHusEq8-3nomPQ)
    - 目標是打造新的 vTaiwan 網站
    - 結合 blog、媒體資源、活動發佈、建立線上活動與討論等功能
    - [vTaiwan 網站更新後的治理機制](/HxWF11d4Tz-AfHb3yjwQKg)也在建立中
    - 讓不會寫程式的人也可以加入貢獻者！
4. [vTaiwan 主視覺更新](/UqGh6pAUTwuNFr1RE21Rtw)
    - 目前已經設計完成！
    - 會發佈到新的網站，並在社群媒體上完成更新！
5. [Frankly 測試](/HVEdPVQqQHqVwvFECg7sRg)
    - 目前正在測試一個新的線上會議
6. 如果想要提案怎麼辦？
    - 目前的 vTaiwan 很歡迎與數位工具相關的公共討論！
- 如果想要成為協作者或者是貢獻者，我們正在努力讓說明更清楚，介面更友善！
:::

## 小小的分享：
### 許願池！vTaiwan 2026 想要做的事情！
- 每週還是有小松！
- 繼續辦議題小聚！
- 更新網站部落格與文章！
    - 去年（2025)沒有做到
- 社群媒體：整理小松成果＋翻譯國外文章
    - 感覺佛性經營？ [name=peter]
    - 有人持續經營與社會議題有關的討論 [name=Josh]
        - 具體的方式：發文整理
        - 持續地跟公眾以及社會有對話，動能在有必要的時候才可以累積
        - 志願性的小編 [name=josh]
- 接觸更多元的組織與議題！
- 與國發會接觸與討論合作！
    - 目前目標：Q1 先約一個會議
- 與教育部的合作！

### 回顧：對於過去 vTaiwan 參與的一些想法
- 有的時候沒有調配好參與的時間，因此延宕了許多跟社群有關的工作。[name=peter]
- 部分的工作（例如開設共筆）其實可以透過自動化來完成。[name=peter]
- 在社群參與與對外公布資訊時的治理機制要加強。[name=peter]
- 之前的討論好像都還是維持在 vTaiwan 裡面 [name=Josh]
- 參與社群時，有沒有辦法建立某種會員或者是成員的機制，回饋參與者 [name=Josh]
    - 都沒有實際的生產活動，會是一個問題 [name=Tofus]
- vTaiwan 存在的意義
    - - 建立社會動態更新的懶人包？[name=Tim]
- 針對社會議題進行動態呈現：或許可以像志祺七七？[name=Tim]
    - 比起自製內容，或許可以以社群平台的留言或者是內容分析為主？[name=Peter]
    - 大家在爭議發出時，可能都會在社群平台上發表意見。藉由 sensemaking 的工具，來達成意見整理的視覺化工具

#### 如果要實踐的話，行動的List

### 網路上的討論與現實脫節的討論？
- 目前觀察到的情況是，網路上的討論與現實中的討論是有點脫節的。
- 網路上的輿論觀察整理＋vTaiwan 的討論

### 教育電台錄音分享
- 2026 1/8 Peter 會前往教育廣播電台錄音
- [創青宅急便](https://www.ner.gov.tw/program/5a83f4eac5fd8a01e2df01a1)
- 會討論青年公眾參與

## Zeabur 的開源專案模板
- 現在在 zeabur 實習！
    - 每個月要辦兩次活動 TT
    - Zeabur 是一間幫忙不會寫程式的普通人租伺服器空間的新創！
    - 開源模板是個題材
        - 他們想要收集各式各樣的開源模板！
            - polis 之類的
        - Pay as You Go 可以減輕開源開發者的負擔
        - 做一個開源軟體
            - 幫助人們分析脆上的輿情，讓使用者自己在 zeabur 上部署服務，自己用多少花多少 :D
            - https://www.threads.com/@ray.realms/post/DNuX-sC5LXb

## vTaiwan 年末聚會
- 原先的聚會時間過期了，目前會找其他時間
- 大家1/21那週有空嗎
- 


## 有沒有其他想做的事情？
