---
title: "數位藝術節【眾志成城】檢討"
tags: 0art,2015 台北數位藝術節,hackpad
---

# 數位藝術節【眾志成城】檢討

> [點此觀看原始內容](https://g0v.hackpad.tw/8OjygHeoEdM)

(參與旁觀者)
文件授權：CC BY-SA 4.0

趁著回到G0V的時刻，在一年未參與後，先以數位藝術節【眾志成城】暖身，作為重新認識G0V的起點。

我本身研讀藝術大學，雖對理論抱持敷衍的學習態度，一竅不通，但劇場實作經驗豐富，遍體麟傷，可協助佈展，顧攤位也只需人力，便加入。

1.人力不足：坑主「做事的人最大」，但責任也最大。幾乎過於倚賴坑主一人面對，若坑主不在，是否有備位人選可**面對及掌控整個專案**，雖然是社群，應該也要考量。**前期討論/中期規劃/佈展預備/備品採買/佈展實際操作監工與施工**......等工作是否有人分工，或只倚賴主要一人？

2.經費如何分配：**一筆一筆報帳 V.S 先拿三萬，剩餘七萬等專案結束後入戶頭**。至今這筆經費入坑主戶頭了嗎？**這筆經費共十萬，稅為10%**，可以買材料/車馬費，也可規劃佈展/顧攤位人力的餐飲費，以增加誘因獲實質的鼓勵安慰，也避免坑主/工作人員自己出費，比照黑客松等一般活動，有吃才有擋頭。畢竟這是一個耗腦力/體力的勞作。

3.佈展/顧攤位人力協調
佈展我估每天約需五位，因為坑主習慣協作。但因實際上筆者參與時多為三位左右，並倚賴坑主TW.BioArt台灣生物藝術社群的朋友協助佈展，覺得不是很好。應該還是以G0V零時政府參與為主。以手工現場布置來說，若大黑客松都需要三位場務協助整理場布復歸(已有現成桌椅情況及資科所同仁協助下)/甚至約六位人手左右去協調走五~十分鐘拿午餐點心並擺放，那麼與黑客松飲食區相似的大小12米見方的展場，需要**從零開始**，一點一點(**連桌腳都自己組裝.**..)布置整個松菸展場的人力，**每日五到六位以上不為過**，加上布置物件需採買/運送，自10月7日至11月14日，**購買品項超過52項/至19家商號購買次數超過41次**，僅倚賴一人太危險，不安全，也過於重責大任，路途遙遠，壓力太大，影響坑主日常生活。

顧攤位每天約至少需2~3位人力，一方去廁所/買飯時，還有人可顧攤位/雜物/協助介紹給個參觀機關團體

4.數藝節目標：曾與坑主討論為傳播平台，希望介紹G0V。我個人對於重回G0V也抱持**「我不想只看一群強人表演」**，我希望G0V是可以介紹給一般社會大眾，雖然貢獻者多不在意自己是否被記得/提起，但若希望工具有實質影響力，應該跟群眾用更簡潔的言語/說明互動，而不只是艱澀/脈絡清楚的文字。我可以接受實際的文字風格。

5.該不該參加數藝節：以上檢討僅供參考。**人力不足請勿參與，以免參與者損傷**。以我為例，下班之外的時間全在數藝節，最後是提前發燒，**未能參與全程結束至撤展**。**請兩天病假+扣全勤=-2083元。家裡有事也無法顧及，如父親生病。**
目前看來數藝節展覽效益短期：目前看來已成為一個可參考的專案，
但長期效益是什麼？筆者曾於顧攤期間和十幾名民眾介紹G0V，甚至包括中國想要參觀台灣民主文化的民眾/學生，也跟四位德國廣播記者介紹G0V與台灣簡略政治現態，不可謂毫無收穫，但確實**傳播效益不大**。

以我參與佈展/顧攤位期間，認為至少該有五位參與度可達70/80%的貢獻者參與專案，每次開會不該是一個人獨撐協調，佈展時每天也至少該常備五人參與，因為耗的體力與時間過長，與佈展的空間過大，若參與者皆有正職工作，誰該負擔？

6.坑主號召力/影響力/專案強調自主：若每個專案端賴影響力/號召力，恐怕不是長遠路。例如其中一個坑是填自己的ID，但以我對各貢獻者的片面/偏見認識，恐怕大家不太在意自己的ID是否被認識或記住。

7.專案投注時間過長：從七月開會至約十一月底結束，其實投注時間心力相當長，下次可評估是否還要參加此專案/數位藝術節，撇開理念的部分，光是耗費的心力與得到的效益相比，目前還無法看出是否符合成本效益，或後續的影響/將理念擴及一般民眾。社群跟組織的合作/協作，恐怕是不容易的例子。

8.藝術非我專業出路，只是學生學習過程，對理論一竅不通，無法言說什麼，**所以對作品/協作品本身雖然喜歡結構性表達**，但因過晚加入，不便多說什麼，只能協助佈展/顧攤，不好多說什麼，希望之後若真的要參加此專案的人們，三思而後行，並能號召藝術組的坑人們加入。(記得以前G0V有藝術類組一類的貢獻者)。**而且大家都太忙/忙/忙了，很難加入幫忙。松菸的場地也不利展覽，連吃飯都很麻煩(菸)**

