---
tags: Rentea, CoRent
---

# 2021-07-21 水電現勘 Round I

- 時間：19:30
- 地點：瓦窯溝公寓現址
- 參與者：
  - ddio
  - hkazami 
  - peace

## 注意事項

1. 電線要用太平洋，無熔絲斷路器用士林電機
2. 詢問接地的作法
3. 確認總電的安培數限制

## 想問的問題

1. 浴室
   1. 浴室門口的牆面請水電檢查，確認以前有沒有管線或漏水問題（發現有神奇的牆面加厚）
   2. 浴缸的位置是否有另一個排水孔？
   3. 廁所牆面的水漬從何而來？
   4. 排水孔該如何防止臭味？
2. 電
   1. 廚房電器＋冷氣的安培數大概如何計算瓶頸
   2. 敲牆面管槽的話，會幫忙補水泥嗎？
3. 陽台想多接一個水龍頭 & 排水，做水槽

## 用電試算

出自
- 小院的這篇： https://www.courcasa.com/p/gXq8
- 新竹縣政府： https://www.energy-hsinchu-county.org.tw/upload_img/images/news/%E5%B8%B8%E7%94%A8%E9%9B%BB%E5%99%A8%E8%80%97%E9%9B%BB%E4%BC%B0%E8%A8%88%E8%A1%A8.pdf

1. 15A/ea - 變頻冷氣（啟動時）、烤箱、麵包機
1. 8A/ea - 電鍋、快煮壺、豆漿機、吹風機
3. 4A/ea - 果汁機、電子鍋、洗衣機、吸塵器
4. 2A/ea - 充電中的筆電
5. 1.5A/ea - 冰箱、除濕機
7. 0.5/ea - 50W AC 電扇 
9. 0.2/ea - 省電燈管、燈泡、24" 螢幕、17W DC 扇、各種嵌入式系統 


總計：
  - 背景需求 - 電扇x2、各種嵌入式系統x3、冰箱、除濕： 4.3A
  - 起居需求 - 電燈x4、螢幕x2、筆電x2、15A 電器x1： 20.2A （工作時順便烤蔬菜或麵包）
  - 煮飯需求 - 果汁機、電子鍋、電鍋、烤箱： 31A
  - 熱天需求 - 冷氣： 15A

夏天煮飯 70.5A / 非夏日煮飯 55.5A / 日常起居 24.5A / 夏日睡覺 19.3A / 冬日睡覺 4.3A

以安全用量 8 成計算，最多到 70.5 / 0.8 = 88A ，不開冷氣煮飯 69A

## 當日流水

以下是時隔一週後的紀錄 XD

----
#### 幹線
1. 原本只有拉 30A 進到屋裡，所以整戶滿載時只能到 30A
2. 如果要拉 60A ，因為銅線本人要 22mm^2 粗，原本從樓下電錶，進到屋內電箱的管子不夠粗，只能從室外拉，包含電箱更換、向台電申請的成本，粗估要 10-12 萬，而且還不含室內電線重拉。
3. 現在銅貴，如果只拉 50A ，銅線可以細一點，改成 14mm^2 ，料錢可以省一點
5. 施工流程：
   1. 向台電申請增加到想要的電流量
   2. 電錶拆封，活線作業，將電從外面拉到房子裡
   3. 裝新的外接配電箱
   4. 請台電來確認無誤後，重新鉛封
6. 水電表示，真的要做那麼大的工程嗎？覺得很不划算

----
#### 室內配線

1. 廚房必須拆天花板，因為上面應該有八角接線盒，要拆了才能重配電線
2. 從原本的配電箱看起來，只有一條往上走的（通常是電燈、開關），其他都是往下走的，懷疑可能全室共用一條迴路，但要詳細確認，才會知道原本的電是怎麼拉的。
3. 材料：
   - 電線：太平洋
   - 無絨絲斷路器：士林電機
   - 開關與插座：國際牌
5. 可能的風險：
   1. 原本的電線管路，可能塞住了，電線不一定可以用原管路重拉。如果發生這件事的話，就只能重配 pvc 管，建議延牆角拉。

----
#### 浴室

1. 天花板一樣要拆掉，才可以重配電燈，因為沒有留維修孔。水電表示拆掉裝新的沒多少錢。
2. 浴室因為都是明管，如果想要好看，又想要做乾溼分離，建議把水管藏在天花板裡，因為管線會交叉，就無法平貼牆面
3. 靠淋浴水龍頭側的牆壁，雖然有因為浴缸拆除，而重貼過磁磚，但看起來水還是有滲入牆內，隔壁房間的牆壁，敲起來有膨共。
4. 靠走道測的牆壁，明顯滲水，但不確定是樓下，還是原本的水管。
5. 其實牆壁膨共不一定要修，雖然它終究會有問題，但或許也還能維持幾年。如果要敲掉重作防水，那又是個大工程。
6. 建議先估電，浴室等決定工法後，再來處理。

----
#### 其他

1. 師傅建議，可以先確定地板碰共的範圍，用膠帶標起來，方便拆除時溝通

----
#### 心得

看來又是一項爆預算的項目，原本是抓 7-10 萬。但還是可以等詳細估價單，還有多問幾家水電看看。

1. 如果基礎工程必定要做的話，或許可以思考：
   1. 有什麼是現在一定要做，否則之後要調整，成本會很高的？
   2. 有什麼東西，是可以不用現在馬上做，又能保持彈性的嗎？例如 220 可以先預留，但現在先不拉嗎？
   > 像是壁貼因為貼上後就超難復原，所以以雖然便宜，但一律不考慮。
   > 西門有建議地板可以不用全鋪，也是種方案，只是要處理，讓接縫處看起來不會奇怪。 [name=ddio]
2. 雖然水電知道我們預算不多，但後來想想
   1. 其實他並不知道我們每項的預算要多少，像電本來就估了 7-10 萬，並不是幾倍的差距。
   2. 知道預算後，水電的另一個直覺反應是，不要幫房東花那麼多錢修房子，所以電箱建議裝外面、電不要拉到 75A 等等。
   3. 之前隨口問另一個水電時，也表示既然是租的，那多的插座接明管就好，應該也是類似的邏輯
3. 以後估價時，就算對方覺得我們目標很歪，也應該要先表明預算，讓對方判斷該用什麼工法施工，比較合適。

----
#### 待做

1. 追估價單
2. 找其他水電來看現場
3. 學、諮詢、確定浴室工法，再開水的估價單

---- 參考資料

- 水電爸爸在 2021-09 拍了[估價單解說](https://www.youtube.com/watch?v=uN1rrakugcI)，有給高價和低價的範例，和解釋一點原因

{%hackmd 1LO5rpavTiK4_cFrTouudg %}
