# 性別自決/免術換證配套討論

## 兩階段推行

### 變更性別取消手術要件
* 定義：不以強制摘除手術為變更性別要件的性別變更規定。
* 細節部分：可以考慮修改為其他的變更要件，例如：
    * 生活證據（法國）
    * 委員會模式（英國）
    * 精神科醫師證明（台灣）
    * 特定機構證明（荷蘭）


| 國家 | 年份 | 相關連結 |
| -------- | -------- | -------- |
|      | Text     | Text     |


### 性別自決模式
* 定義：由當事人自行決定自己的戶籍性別登記。
* 細節：取消由第三人進行認證性別的部分。
* 實施國家：


| 國家 | 年份 | 相關連結 |
| -------- | -------- | -------- |
|      | Text     | Text     |


### 未來 <= 是否需要取消性別登記要以各國狀況為主，也就是預設 X 登記的世界


## 歷史歷程

* 2014 年
* 法院判決
* 

## 名詞定義

### 權威性詞彙
* 某組織或是某學者給出的定義，不需要另外進行討論

### 非權威性詞彙
* 任何人或是組織都可以給出自己的定義，由社會進行共識所產生的定義

* 非二元性別

* 性別變更濫用


## 需求性

### 依據
1. 性別不安症狀本身，性別錯稱會帶來焦慮等身心狀況。但並不是所有個案都會因為性別錯稱而會帶來相關問題。
2. 證件性別與性別表現不符合時即會「出櫃」，此時有可能增加隱性歧視風險，例如在面試時詢問使用哪間廁所，此問題並不會詢問順性別者，與工作能力也無關，如果詢問了沒辦法證明雇主沒有依照此問題作為錄取與否的標準，因此就存在就業歧視的可能性。
3. 宿舍分配或是分組狀況，服務人員擔心引起爭議不敢在證件性別變更前以性別認同進行分配。


### 場景
1. 銀行開戶
2. 就學
3. 就業歧視



### 需求性折衷方案(補償性措施)
請銀行加入自定義稱謂


## 配套措施

在討論配套措施部分，有兩個方向可以討論
1. 這個問題是基於社會性的問題，或者是基於生理性的問題？
2. 如果放入非二元性別時，這樣的配套措施是可行的嗎？

關於生理性的問題，可以基於幾個生理差異討論
1. 基因因素
2. 性荷爾蒙使用狀況
3. 骨骼肌肉狀況
4. 摘除或是重建手術施作與否

社會性的差異與社會風氣相關，例如傳統(父權社會)認為男性有祭祀與傳宗接代之責任，男主外女主內，男性應該作為一家之主領導女性。另外台灣需要特別考慮異性戀婚姻為民法婚姻，同性婚姻是748號婚姻。傳統而言，社會認為男性需要負責養家，因此給予男性較高薪資，但是忽視進入雙薪家庭後，女性同時要負擔家庭義務的狀況，產生雙重勞動問題（公司勞動，家事勞動），而因為薪資不平等，因此家事勞動往往再次由薪資較低之女性負擔，減少了女性在工作上表現的機會。同時這些問題大多數並未明文列於法條中，而是潛意識的影響大眾進行決策。



### 犯罪部分
目前台灣缺乏跨性別相關之犯罪統計，然而如果我們考慮的是「性別變更政策」那麼應該著重於考慮是否會利用性別變更政策犯罪的狀況。

* 偷拍
    * 樣態分析
    * 法官解釋(需要補充)
* 強姦
    * 樣態分析

### 運動賽事部分

### 職業限制
需要考慮是否自始違反就業服務法？

### 租屋限制

### 性別角色分工

#### 社會

* 非二元性別應該套用 748 號婚姻還是民法婚姻？

#### 家庭


### 兵役部分

* 法源依據：兵役法第一條
* 免役規則

### 性別比例部分
需要補充英國平等法

* 法源依據：選罷法？

### 醫療部分

#### 子宮頸抹片檢查

#### 乳房篩檢



---
## 無關議題


### 青春期阻斷劑

### 平等法

### 性別友善廁所
