---
tags: 2018,
---

20180818 投票指南記者會共筆
========================
地點：三創
日期：2018/8/18

## 9:00 主持人 ttcat 吳銘軒 開場
今天是 g0v 投票指南，得到過 g0v 獎助金支持，又得到燃點公民平台支持推廣，今天是上線記者會，網站已經上線很多年了，但是今年有全新面貌，過去一人，今日有整個團隊幫忙，今日來好好分享投票指南的改變

貴賓有唐鳳政委，蔡玉玲前政委，感謝蔡政委之前有贊助獎助金

介紹今天流程
## 9:05 g0v ipa 瞿筱葳
今天就簡單考古，看看過去怎麼走過來並展望未來，投票指南是 Johnny 五年來人生歷程，2012 年 g0v 開始， 2013 年 Johnny 開始自幹，2014 年推出議員，2016 立委指南，得到很多關注，接下來獎助金開始

Johnny 透過開放資料開放參與，透過獎助金開始跨界合作，台灣是公民科技的沃土，今年也有年會，有 33 個國家來投稿，這樣的協作精神希望能透過投票指南獎助金以及各跨界合作能夠更好

## 9:10 核心價值簡報: 燃點 金崇誠
要來解決 2500 年人類解決不了的問題，兒子是做 AI 的想幫忙，但當爸爸說是做選舉議題時，兒子說公司不碰政治。
禮記說選賢與能，但這願望現在變奢望，我們只能從爛蘋果選好的嗎？誰是識賢能還有誰是賢能？ 資訊不對稱可能造成反淘汰（以中古車為例，車商有資訊，買主不知道，整體市場品質下降），民主也一樣。以金融業為例，這三十年能進步就是透過改善資訊不對稱，1980 年代要查資訊很難都要去圖書館並被少數人掌控，現在上市寬鬆但有很多公開資訊，台灣變成國際化的法人市場。只要改善資訊不對稱市場就可以改善。只要改善政治的資訊不對稱，就可以改善政治。要怎麼提高透明度，答案就是一個便利可信的資訊平台，投票指南，網站logo顏色是透明的，象徵資訊的透明，VOTE 的 V和T象徵選票，網站呼籲大家不盲投。 投票指南是最完整的電子選舉公報，1200 候選人，基本資料政見出缺席政治獻金等資料。最公正的候選人資訊揭露，政府資料為主，候選人為輔，來源都會有標示。每個候選人方框顏色和排列都隨機，確保每個候選人都是公平的，也提供了基於事實的公共討論功能，讓選民可以對單一選區或全國候選人許願，有好的使用者界面和方便搜尋，可地理定位。有找提案可以用關鍵字搜尋，例如公共住宅，可以幫助議題團體搜尋使用。也希望樹立開放社會規範，用 CC0 授權並且公開原始碼，Yahoo 在 2016 年也引用過資料做遊戲，希望現在更多媒體可以使用。投票指南是最先進的政治人物公開資訊觀測站。投票指南的願景希望成為候選人得到選民支持的工具，希望候選人會來多使用。也希望投票指南能成為選民發聲和鍵別候選人的利器。提升可信度和鑑別力。找回食事求是的候選人和理性選民，長期希望能成為從政者的政治履歷，之後每次選舉都會做下去，更希望能包含行政官員。每一次王建民出場大家都可以看到過去成績，政治人物也該有。感謝g0v 的高嘉良、吳銘軒。駱勁成五年前為了不盲投而開始做下去，很榮幸能跟他合作。（中間設計和藝術總監太快沒記到）感謝公督盟真的假的資料英雄和政大選研中心。幫燃點做廣告，58的公民，11大專案，希望跨大公民參與。今天是選賢與能的踏出一小步，希望未來能擴大。不盲頭台灣民主更出頭，在外迷路問google地圖，選舉迷失問投票指南。

## 9:20 ”選賢與能:投票指南”網站啟動儀式
拍照

## 9:25 貴賓致詞 唐鳳政委
今天很高興能來這，來之前就有記者問為什麼官員會在這，今天代表社會創新來，空總建國花市旁，今天當代文化實驗場（c-lab）開幕。在過去一年我每週三都在那，任何對社創有興趣都可以過來聊，過去有一百多團隊來過，投票指南也來過，我覺得這主意很好，現在加上設計、行銷元素，讓很多人都能知道，我過去也給了些建議，現在能看到很多想法都化為現實非常好。投票指南都沒有用到公家資源，只有用到公家資料，而各級政府都有提供資料，讓公民參與更容易。全世界的CIVICUS公民參與空間評點，在亞洲[只有台灣是完全開放的](https://monitor.civicus.org/country/list/?country_or_region=region__3&status_category=5&submit=Search)。台灣對整個亞洲區域公民科技是非常重要的，我每次出國都會講這個永續發展目標，公務員應該要能夠當責，公民社會要隨時可以問責。如果只有一小部份人可以問和回答就排除了很多公民，賴於網路公民科技的課責機制能夠改善（SDG16, 17)，投票指南是我們可以外銷的暖實力。也可以透過需求去要求中選會可以釋放資料，也希望之後投票指南能夠幫助中選會改善公投，希望未來除了提高選人品質，也可以提高選事品質。

## 9:25 貴賓致詞 蔡玉玲前政委
以前就有媒體說我們是 gov 和 g0v 合作，現在跟唐鳳對調了。今天星期六有這麼多人來，表示大家都很愛這塊土地，最近大家有很多負面的情緒但台灣還是很有希望的，一起努力。我們做這些事表示我們有看到問題，我是g0v的什麼身份呢？我是g0v的參與者，我以參與者的身份說最認同的一句話，不要問為什麼沒有人做這件事，因為你就是那個沒有人。我覺得我們已經看到問題了，不過在哪個位置我們就是當這件事情的那麼沒有人，為什麼我不能當做那件事的人呢？我覺得投票指南非常重要，現在全世界都在討論民主對不對，全世界都面對政府失能，也許我們對還是要走這條路的情況，要讓民主更深植，選舉是個根，既然是個根大家要更努力，讓這事做好，投票指南提供了一個平台，給我們完整透明的資訊，比選舉公報更好，以後大家選舉不用看公報，看指南就好，希望選舉可以更好，現在大部份人討厭政治人物，希望這平台讓大家認識好的政治人物，希望未來選舉不用花這麼多錢，希望成為未來選舉2.0的基石，大家一起讓民主更好，g0v以前也做過政治獻金，希望把大家串起來，找到民主更好的方向。我參加燃點，燃點最讓我impress的是世代合作，我是1.0世代，2.0大概就是3,40歲，3.0世代是20以下，希望各世代在燃點一起努力，自己國家自己救，我希望大家一起做一件事，我進政府兩年半，政府機器真的滿需要重新思考，所以g0v零時政府，希望從零從新思考政府角色，哪些事是政府非管不可的，政府做不好的我們來幫助更好，一個小政府也許更適合發展。燃點開一個小政府專案歡迎大家參加，希望一起讓國家更好

## 9:40 網站簡報 Johnny 創始工程師
會做這網站是2013年想解決自己在投票遇到的問題，很不好意思以前就是我媽叫我投什麼我叫投，在投票亭投下不認識的人印象很深刻，走出來覺得很不舒服，一直以為對民主引以為傲為什麼覺得自己很蠢很奇怪。選舉前會收到選舉公報，想做好這件事去讀他，可以看到候選人學歷政見，但跟找工作差距很大，面試時別人會問你做過什麼，但是公報上看不到，很希望能了解候選人做過什麼而不是只聽他們大餅，所以想透過投票指南來解決

要找到投票指南很簡單，google 投票指南，第一個點進去就是了，進去可以看到兩個主要功能，縣市長和找議員，系統也可以自己定位，如果定位結果跟你戶籍不一樣也可以自己變更，以文山區為例，進去可以看到候選人列表，每個人色塊顏色和排序每次都不一樣，希望候選人有公平的被看到的機會，有一些整理偏數字的資訊，提案數出缺席數建議款財產申報和政治獻金。如果都是數字覺得太偏剖，可以按看更多，可以看到他歷屆資料，實際做過的事情，例如這個議員做過的表決和提案的內容，可以透過內容跟自己的立場判斷，平台不會做價值判斷，也會附上這議員當年的政見，可以比較有沒有說到做到。大概瀏覽一下全部候選人，現任的會掛現任，非現任的會有學歷經歷，有政見就有，目前有四個政黨（國、民、時力、親民）有提供完整資料，八月底中選會都有資料。如果你是其他政黨或無黨可以隨時來平台登記參選，就會進入這平台，如果你有認識的朋友可以請他到最下面登記，等到中選會公布後會再用完整名單。如果你覺得資訊不足夠了解，可以點進去看完整資料，可以看到當時的提案和投票記錄以及共同提案，可以仔細看議員分配款和建議款，可以一筆一筆進去看，例如有個議員建議公園改善，也可以進去看詳細位置自己判斷合不合理。政治獻金可以看到收入來源，是企業還是個人，支出的話合不合理。右上角有財產申報可以詳細觀看，讓大家可以自己玩玩。

網站有三原則，完全開源開放授權，假如我無法繼續任何人可以來接手，如果中選會覺得不錯也可以直接拿去用不需要問任何人，第二個不做價值判斷或引導，不幫候選人評分，把資料呈現把價值判斷留給任何人。第三個資料來源只有三個政府資訊、民代提供和全民提供，

如果平台沒列出的政黨，也希望大家能提供，讓更多資訊能夠讓人看到。

抱怨一下，議員配合款現在全部都有公布了，以前只有北高，但是宜蘭和彰化不公布議員姓名。議會提案新竹市和花蓮縣這屆都沒公布，屏東縣把提案議員姓名拿掉了。表決部份各縣市參疵不一，希望不爽民眾可以去議會要求，現在資訊不透明讓課責很難做到。

投票指南想要再多做一下新的嘗試，讓選民少一點困惑多一點希望。
## 9:50 媒體聯訪
台積電退休梁光遠：網站資料非常好，開放授權任何團體可以拿去做，好的是他可以拿你資料做宣傳，但壞的是他可能拿你的資料做偏頗訴求，你怎麼避免這種 abuse 的資料處理
Johnny: 我們是從公部門資料做呈現，我們還是要相信眾人智慧，如果我們怕別人做壞的運用就不做好的運用並不好
燃點：其他人在我們不做這些事實就可以做壞的運用，而且他也要負法律責任

某記者：除了政黨提供還有民眾資料，延續那位大哥意見萬一有人刻意提供錯的資料怎麼辦
Johnnt: 我們是相信眾人協作的資料，如果你覺得有人提供的摘要不對，你可以去修改下更好的摘要，讓公民社會有好的循環
ttcat: 像維基百科一樣如果你覺得錯的話就可以去修改他，任何人都可以編輯
## 10:30 活動結束
