## 3 最旁邊黑客松

Day 20 最旁邊黑客松

我蠻喜歡這個梗的，最旁邊，然後在很邊邊的南港中研院。

｜上半場

到了現場，有報到桌，然後有針對新手的說明秀。但我腦子裡全部都在焦慮提案。到底在提案中該提些什麼？雖然大家都建議越具體越好，但我深知自己就是在等待其他詞彙啊，等待他人的知識幫我突破需求的框架。我的具體不就等於扼殺現場的想像力嗎？但我的不具體又會讓他人流於無法著床的混亂。

以前置條件來說，其實應該是先參加個幾次、熟悉模式，然後在各種過程裡更明確釐清我的需求，才去黑客松提案。但農地工廠回報系統有產出時間上的限制，而黑客松每兩個月一次，所以我終究還是硬著頭皮去了。

在硬著頭皮的情況，除了前晚跟 W 多次演練可能發生的情境，我還是很希望在我與技術者之間，有一個懂得雙方語言的人來轉換銜接。過去在倡議與群眾之間我是這樣的角色，但是在開發科技工具上，該去哪裡申請babelfish呢？

就在我還慌亂與焦慮的過程，黑客松已經開始。每個與會者要用三個關鍵字介紹自己，「爬蟲。」過程裡我聽到這個字眼。一開始還想說欸有做爬蟲研究的耶，但是當第二個人說出來時，我就知道這個爬蟲一定不是我想的那種.....

但接著讓人驚慌的不只是爬蟲，而是我因為太焦慮所以不斷觀察路線、前面幾位提案者的步驟，以及，等等？台上沒有MAC轉接線。啊啊！為何我沒想到這裡會缺乏科技產品～～但不久後我觀察到許多人已經將提案簡報上傳到雲端，所以匆匆匆匆把keynote轉成pdf上到雲端，解決了等下不用尷尬罰站的情境。但，其實我真的不知道自己怎麼講完三分鐘，就忽然一切鳥獸散，大家衝去吃飯了（驚）。

如果要我重述這段經驗，我會說是有點像上次在三棧溯溪時，不小心踩空了一顆石頭，瞬間失衡滑入激流中。身體一邊被不能辨識的水流捲動，一邊自我快速形成拱狀讓即將撞上邊石的受傷程度降低。水流難以預測，只要還能呼吸都是好消息。我是這樣告訴自己，混亂過程裡我被提醒要戴上紅色的「坑主」臂徽，然後必須找張桌子…

｜下半場

桌子？桌子。每張桌子都好像已經有人。我是防疫時期走到小吃店裡的客人，沒有人可以讓我問「不好意思可以共桌嗎」這種笨問題（你也太不好意思了吧）。不過回頭之間，被叫來陪我壯膽的 T 竟然佔到一張桌子（撒花）。總之不知道過了多久，當人群冷ㄔ靜ㄅㄠˇ下ㄌㄜ來時，幾個小精靈咚咚咚地出現了。我的桌上有含我七個人，這樣，應該是好的開始吧？（望向別張相當空曠的大桌）

但沒想到，接下來才是進入最艱難的時刻呢：一群人如何在沒有相同語言的情況下卻能交流呢？

除了重複覆述簡報外，我沒有多的語言可以交集任何一個人（噢，我問了星座）。我的語言並不是指中英台客都可通，而是最初半小時都像在亂槍打鳥，各種層次和方向的問題被混亂交錯提出，然後我慢慢發現…咦？這六個小精靈好像每個人都重疊對方一小部分語言。

A 懂資料庫和前端，I 懂前端和使用者設計，S 懂使用者設計和專案管理，J 懂專案管理和GIS，T 懂GIS和倡議，F 懂倡議和我的需求。

哇！這裡面就算完・全・不・懂，但我可以是雨，落在空無的大地上，隱形個體逐一浮現。我快速歸類與複製他們的符號，他們好像在講一個東西，那個東西，呃，我還是形容不出來.....之後幾個小時，小組裡的大家各自求生，我非常難得的（真的非常難得）完全沒有插嘴餘地，甚至連要生成會議記錄、通訊群組、工作期程，過去是我相較擅長的，都被他們在交錯情況下一起完成。

找不到方式但知道方向，這個過程我並不害怕。出發前我知道這趟旅程是「必須到某個狀況下才能完成某部分，完成後才能繼續」的一種動態發展。但那是什麼狀況會完成什麼東西我一無所知。我唯一掌握的是自己，一個自詡為能快速調整黏著他人的方式與強度，並且隨時盤點資源和校準目標的人。我開始重新回想自己是如何藉由高敏感特質，藉由邏輯訓練和對人類社會歷史的掌握，每每在空間移轉時（簡稱旅行），發展出一個沒有相同語言卻能交流的系統，並就此成為海海宇宙最會比手畫腳的人（喂）。

註：七人中有四人是天蠍座

｜其他

後來我真的不知道，為何人生第一次黑客松就這樣飛快結束了。當中除了這幾位小精靈之外，我也終於見到魔法師 W 本人（對噢，我們從來沒見過面）。他在發現我這桌很穩定後，就對我說「你看一切都很好吧，不用這麼緊張嘛」，然後就飄走了。不久後，又忽然拉著一個戴頭巾的男生過來，「這個人你一定要認識。」噢？好，「嗨你好，我是麻瓜海海，請問你是......」在黑客松的場合上似乎只有在桌上才不會搖晃過度，不然在走道上很快會被各種相遇對話狹持。W和那個新被介紹的男孩，瞬間就被社交渦流捲開。

另外，也有兩個人跟我主動打招呼。一個是當時任職另個環保團體執行長、同時也是長久g0v社群參與者的 C。在那種場合其實我很難聚焦他人與我的對談，基本上我會把所有對話都當作社交理毛，但 C 很友善，似乎也是對倡議與傳播很有興趣，我們相約有機會再交流經驗。

而另一個人，非常神奇地，是這整場過程裡唯一讓我感到輕鬆的片刻

「妳還好嗎？適應嗎？」在午餐時段我徘徊在人群較少的外廳旁，一個聲音很溫柔的女生靠過來，而且，她好眼熟。
「噢，還好，應該算還好吧。」我回答
「有需要什麼嗎？」她繼續問。我忽然有種花蓮鄉下囡仔到了台北，遇見一個天龍姐姐卻聖光充滿的感覺。
「我也不知道，妳知道等下會發生什麼嗎？」
她聽完我的疑問，不止說明了等一下會陸續發生的過程，也接著說明不同區域的大家在做些什麼，還有新專案與舊專案群聚的差別......

我一直覺得她面熟，但怎麼樣都想不起來。
（但後來想起來，又是另個故事了）

黑客松結束時，W 與我和幾個人站在門口。我與戴頭巾的男孩互留聯絡方式，雖然我仍然完・全・不・懂他是做什麼的。但總之今天算是美好的一天......然後我就忘記按下輸入鍵，男孩在我手機上留下的聯絡資訊瞬間消失。

（這個細節跟後來很有關係，請密切注意。）