# 自助/互助平台

Created: Nov 30, 2020 10:54 PM

## 概念：

希望網路上有一個易取易用的「自助/互助平台」，提供需要的人心理上的協助，並藉此激勵人們自助助人，在現實中產生改變的力量。

讓一個煩惱從察覺、釐清、求助、自助到解決，能在同一個地方完成。

## 為什麼想做這個？

#### 1.越來越多人習慣用網路找尋資源

要找人協談，還會打專線的人越來越少，也越來越老了。

大多數人手機不離身，比起其他類型的資源，可以給予更及時的幫助。

#### 2.網路相關資源分散難尋找

如果問大家網路有沒有相關的資源，會出來很多答案。但可能有的不好註冊、不易使用、環境不友善、缺乏中文版本、效果不佳、價格難以負擔等問題，或有時一個煩惱從出現到解決，需要的資源都分散在不同地方。

#### 3.傳統專線面臨人力老化和短缺，且配對機制過於簡陋

來傳統專線參加受訓的志工越來越少，離職率也高，許多志工老化，較難同理年輕世代情緒。

專線數量少，巔峰時間服務供不應求，常有抱怨打不進來。

每個志工都有較擅長處理的議題，如果針對案主問題做更好的配對，能提升效率。

#### 4.台灣很多好人

如題，不用好浪費

#### 5.培養更多傾聽人才

就算不當傾聽者，這些人回到現實裡也能透過所學，為周遭帶來療愈的力量

#### 6.從維護個人心理健康，促進社會健全穩定發展；從互助過程，幫助建立友善互信的社會氛圍。

社會的穩定與發展，一部分靠外在制度的建立，一部分靠個人內在心理素質的提振。

當你身處的環境充滿善意，你會更相信這個社會是友善的。

## 想怎麼做？

### 協談平台
#### 一對一方式協談（文字或語音）
#### 任何人都可以成為協談者，但必須通過學習和檢測。
        - 學習和檢測可以是線上或線下，按照類別去分級，級別越高案主請求協談需要的點數越多，或傾聽者可處理的個案難度越高。
        - 線下教育資源，可與現有專線志工培訓合作
        - 資格並非永久，必須每年學習達到一定時數。
        - 可聘僱一定數量專業心理師，專門處理精神個案或追蹤自殺高風險個案
#### 協談必須付點數
        - 避免資源濫用，消耗協談者精力和意願
        - 需付出代價的狀況下，案主會更珍惜資源，更願意自我改變
#### 協談採用系統自由配對
        - 案主可標記問題種類，系統幫忙配對適合的協談者
        - 下次要跟同一個協談者繼續談，需增加點數（避免形成過度依賴）
#### 自殺專線
        - 不用花費點數
        - 若非危機個案，會盡速結束通訊；若有案主濫用資源，可對該帳號進行懲處
        - 與現有的專線合作，請求專業協助
#### 其他
    - 協談者可用平台的自助工具給予作業
    - 結束後，用問卷評比協談成效，幫助了解案主需求、協談者專長偏向

### 自助工具
#### 使用自助工具可得到點數
    - 問卷
    - 學習單
    - 挑戰任務
    - 引導式日記→優先考慮
        - 可以達成自我探索、自我激勵、檢視追蹤日常行為和情緒等
        - 可以當成作業
    - 解憂娃娃→優先考慮
        - 本身有抒發情緒功用
        - 可以幫助案主釐清不同煩惱
        - 後續可不斷追加文字，可看到自己思考的歷程，最終找到解決之道
        - 可以在留言板分享娃娃，讓他人留言幫助。當案主標記煩惱解決，案主和助人者都會得到獎勵。（ex.你超度了一隻解憂娃娃 +100）
    - 情緒泡泡
    - 好文閱讀
參考
解憂娃娃
https://play.google.com/store/apps/details?id=id.com.WorryDolls&hl=zh_TW&gl=US
### 留言板
    - 公開徵求建議和情緒支持
    - 用給予點數鼓勵互助
### 點數機制
    - 點數來源
        - 案主付出的努力（使用自助工具、留言幫助他人、協助平台改善）→優先考慮
        - 儲值→提供不同選擇

## 需要哪些協助？

非資訊人，對程式開發完全外行，不太清楚這個的可行性和需要的資源是什麼。請大家多多指教