---
title: 7.  How to maintain the participation within the community ｜ 2023 公民科技專案手冊｜Civic Tech Project Handbook
tags: jothon, NDI
---
# 7.  How to maintain the participation within the community ｜ 2023 公民科技專案手冊｜Civic Tech Project Handbook

### Chapter 3: 社群夥伴與網絡拓展 Partnerships and Stakeholders
## How to maintain the participation within the community
- hacakthons and events
- task force for community, coc


---


由於 g0v 社群是由一群「理念相近，立場各異，想要友善交流切磋」的不特定參與者組成，來自不同地方、從事不同行業，也基於不同的理由與動機參加 g0v 活動，使 g0v 社群具有廣泛的流動性和開放性。為讓社群保持流動性和持續運作，需要有長期穩定的參與者進行組織計畫，透過共同擬定的社群治理規範，定期舉辦大型活動和不定期的小型工作坊，增加參與者之間的互動和建立連結，使社群能夠持續凝聚能量、穩定運作並維持延續性，成為社群發展的基礎與後援。

基於前述理由，g0v 社群成立一個工作小組「揪松團」作為 g0v 社群的後盾，負責籌辦雙月的百人黑客松、基礎建設松，成員包括 6 位志工及 3 位職工。除了籌備活動之外，揪松團協助社群行政、場地租借、資訊和資源的互聯與媒合，以及網絡協作、伺服器租借等，串起上千位貢獻者，成為 g0v 社群穩定協作的基礎。

### 黑客松和活動

#### 1. 雙月黑客松

g0v 社群每雙月舉辦一場百人規模的黑客松，用一天的時間，提供場域、Wi-Fi、好吃的食物和飲料，以輕鬆的環境氛圍、友善的新手指引來降低活動參與的門檻，提供參與者安全的試錯場域，並將協作過程與成果開源，彼此共學、共享。

在活動過程中，參與者可自發性的提出各種社會觀察及問題意識，以三分鐘的時間快速發表提案、尋求志同道合的夥伴共同討論解決方案，經過數小時的密集討論和跨域協作，使專案獲得有效率的進展，於活動尾聲進行五分鐘成果報告，以及統整需要的人力和技能協助。

除了活動當天的協作，也可在 g0v 線上社群平台（slack、Facebook group… 等）延續專案後續的討論及運作，並讓平台上的所有貢獻者一起集思廣益，獲得來自不同專業領域的貢獻者們所提供的不同思維層面。

#### 2. 基礎建設松

g0v 社群不定期舉辦基礎建設松，以一個下午的時間，和 g0v 貢獻者們一起討論如何讓多中心的 g0v 社群維持有效運作、穩健發展，建立明確治理規範，並優化協作工具及平台。

#### 3. 工作坊及社群活動

除了籌辦黑客松之外，g0v 社群裡的各專案也會舉辦工作坊，將專案成員集結在一起進行密集協作、統整進度、尋找解決問題的方式，增加凝聚力與行動力。例如 Cofacts 每雙月舉辦一場編輯小聚或志工培訓，降低新手參與專案的門檻，也可讓專案獲得大幅的進度。

由揪松團發起的零時小學校則會製作不同主題的課程影片，從基礎的開源概念、數位協作工具教學、g0v 專案介紹，逐步培育青年世代的數位能力，並舉辦課程營隊邀請資深 g0v 貢獻者提供解惑的服務；此外，零時小學校也將定期舉辦專案孵化競賽，以獎金與陪伴的方式，鼓勵任何想用行動解決生活及社會需求的人們，一起用開源協作的方式做專案，不僅推廣 g0v 社群用科技改變社會的協作模式，也讓參賽者及 g0v 貢獻者獲得成就感、建立彼此互動連結。

### 社群的工作小組＆行為準則

g0v 社群的工作小組，包含專注於 g0v 社群基礎建設的揪松團、主責國際交流社群的 g0v 零時政府國際交流小組，以及社群各專案內部的工作小組。

#### g0v 零時政府揪松團

一、籌辦實體活動
* g0v Hackathon：雙月百人黑客松。
* 基礎建設松：維持常態性基礎建設計畫。
* 公民科技獎助金（2017-2019）：籌辦競賽來獎助具潛力且有助公共利益的專案，投入原型開發或維護營運。
* 零時小學校（2020 ~ ）：揪松團發起、聚焦於教育的開源專案。
* 協辦 g0v Summit：g0v Summit 是關注開放政府、開源協作、公民參與等議題的雙年會，活動連續 2~4 天，是國際開放政府社群的焦點活動。

二、維運社群線上協作相關基礎建設
* g0v HackMD（感謝 HackMD 支援）
* Slack
* Facebook 粉絲專頁
* Facebook 社團
* Line
* AWS 費用支出
* Flikr 費用支出，並記錄 g0v 活動照片
* 製作每月社群月報，並邀請社群參與者共編
* 製作年度成果報告，並於報告中說明財務資訊

三、募款
* 向企業與個人募款
* 不定期開發義賣品

#### g0v 零時政府國際交流小組

* 在 g0v 貢獻者、專案與國際社群之間搭起橋樑、建構基礎、共享資源
* 與 g0v 貢獻者共同為 g0v 社群的國際事務制定開放治理機制
* 籌辦台日韓跨海黑客松
* 協助擔任 g0v 社群與 Code for All 的聯繫窗口
* 發起國際交流經驗分享會

#### Code of Conduct

**無論在 g0v 社群的線上或實體交流，都必須「尊重所有參與者」。**

g0v 社群致力於提供友善且無騷擾的環境給所有參與者，不容許任何人對參與者以任何形式進行騷擾。

騷擾包含但不限於：
* 關於年紀、性別、性傾向、身心理狀態、外貌、族群、信仰、政治立場或技術偏好等等的口頭冒犯評論。
* 於公共場所展示帶有性含意的圖片。
* 故意恐嚇、跟蹤、追隨、騷擾攝影與錄影人員。
* 持續以言語或其他形式干擾演講、線上協作或其他活動進行。
* 不適當的肢體接觸。
* 不受歡迎的性關注。

如被他人要求停止騷擾行為時，請即刻停止相關的騷擾行為；如感受到冒犯及不愉快，或發現有人被騷擾，請立刻向其他參與者、管理員或活動籌備團隊求助。

在任何社群線上、線下活動使用含有影射性、暴力、與歧視的言語及意象，包括在黑客松、研討會、講座、工作坊、聚會、社群媒體、聊天室等場域，甚至源碼或各類文件中，皆是不恰當的。

若違反守則，管理員或坑主應當且有權驅離違反守則者，其它參與者亦得主動制止其騷擾或不恰當的行為。任何參與者皆沒有責任對任何遭驅離者已投入的金錢、資源等（如報名費、捐款等）做退還或補償。講者、贊助者、貢獻者與坑主等角色亦為參與者的一員，因此這些角色同樣受到此守則的規範。

此外，請維持 g0v 社群謙虛、歡樂、愉快做事的氛圍，進行討論時請對事不對人，並以正面的建議與執行取代負面的批評和指責。

如遇新手提問，請同理新參者的茫然，給予友善回應，而非請新手自行 google。

g0v 社群預期所有的參與者無論在任何線上 / 線下場域，都能夠遵守上述規則。
