---
tags: 法國黃背心, vTaiwan
---


# 「法國全國大辯論(The Great Debat)」：++「馬克宏的承諾令人難以信任」++
來源：
[« Grand débat national » : « Les engagements de Macron apparaissent trop minimaux pour susciter la confiance »](https://www.lemonde.fr/politique/article/2019/01/14/avec-le-grand-debat-national-les-engagements-du-president-apparaissent-trop-minimaux-pour-susciter-la-confiance_5408732_823448.html?fbclid=IwAR2AmMTQlv3hUAgvEKltZYPMg7xpKTeZXWWQnM3QSjtDxPdgIIX2tJ6AEdY)

**社會學家，參與式民主專家 Jean-Michel Fourniau 認為，「++開始一個辯論說我們 (政府)會『堅持到底』++，等於說討論沒有用。」**

記者 Charlotte Chabas  發表於2019年1月14日上午10:05

從1月15日到3月，++公民，協會，集體，民選官員++，公司或工會將被要求參加由行政部門發起的針對「黃背心運動」的「全國大辯論(the Great Debat)」，內容限於政府所制定的四個主題。

社會學家，++CNRS (法國國家科學研究中心) 的民主與參與工作小組++的創始人，++Jean-Michel Fourniau++ 認為，「在這種情況下，++長期被過度使用的公民會議++」，++並說“政治錯誤”的總裁，靈光長音的部分++。

公民會議的成功要素是什麼？
Jean-Michel Fourniau： 1980年至1990年代之際，法國的公民會議被衝突所制度化。++它可以提供最初想像公民如何參與的替代品++，特別是在++公共建設++或環境具有環境影響的議題的背景下。最重要的是，它允許在文件的參與者之間放置對話和信任，使所有利益相關者處於中立的框架中，處於平等的地位。在國家公共辯論委員會（全國保衛人民大會）自1995年成立以來監督的一百多場辯論中，估計有三分之一的辯論引發了另一種解決方案的出現。

全國保衛人民大會逐漸與參與者一起制定了一系列辯論原則 - 開放性，透明度，平等性和論證性 - 它負責根據情況，地理範圍和時間確定。因此，公開辯論必須基於所有論點都可以放在桌面上的保證。同樣，所有希望參加的演員都必須能夠參與。然後，公開辯論必須是一個人發展思想的地方，而不是在沒有證明他們的情況下只肯定他的立場的地方。

必須在星期二開始的大型國家辯論是否符合這些要求？

一場偉大的全國辯論的想法是第一次。我們在過去幾次全國性的辯論中，但他們總是被諷刺。大約十五年前，他們是由政府在學校組織的; 在Nicolas Sarkozy領導下的國家身份; 或全國保衛人民大會，關於核廢料管理（2006年）或納米技術（2009年）。它受到了相對的限制。

但是，這場辯論的最初宣布被理解為開放的承諾，因為當前的社會和政治危機要復雜得多。由於全國保衛人民大會希望盡可能地應用其原則並擴大辯論，政府拒絕委託其組織，並選擇自己制定框架並將其限制為四個主題。 ，這不符合“黃色背心”所帶來的索賠範圍。

您如何分析政府方面的這一選擇？

這是為了更好地控制，但特別是因為行政部門不願意改變其政策。通過說我們將像幾位部長那樣“堅持到底”開始辯論，也就是說交換將毫無用處。總統給法語的信更開放，但沒有提供真正的保證。在這些條件下，辯論一詞被過度使用：充其量只是辯論而不是辯論。

為訂閱者保留的文章 閱讀 “黃色背心”：偉大的國家爭端
這次偉大的公開辯論缺少什麼才能取得成功？

行政部門必須承認“黃色背心”所承載的價值觀。這是公開辯論的先決條件：說每個人，包括其反對者，都有自己的位置，可以帶來一些建設性的東西。

總統的政治錯誤不是這樣做的：平等和博愛這個術語，但共和國的主題，以及“黃色背心”的主張，都沒有出現在他給法國人的信中。談論他在誓言中所做的“討厭的人群”，也就是說沒有任何理由可以聽到“黃色背心”，他們無法帶來任何東西。正如我們從其他政客那裡聽到的那樣，不要把它們視為社會的“機會”。此外，無論是願望還是致法語的信都沒有“黃色背心”。我們不會真誠地與那些我們認為是敵人的人展開辯論。

為我們的訂閱者保留的文章 閱讀 Macron的“大辯論”或難以重新徵求意見
然而，更多參與公共決策的要求仍然是“黃色背心”的主要要求之一，特別是通過公民倡議公投（RIC）。你怎麼解釋它？

恢復公開演講的意願確實非常強烈。在法國，情況並非如此，公民對那些應該代表各地的人的不信任。社會和生態危機經常導致新的禁令，其意義越來越不被理解。在“黃色背心”的運動中，有一個重塑社會的號召。在環形交叉路口，對社交和博愛的渴望非常強烈。你帶來了你的想法，沒有等級，沒有領導，沒有參與者之間的判斷。

在要求中出現的是，面對精英的分裂，需要更新國家的民主組織。僅通過選舉的政治代表本身已不再足夠。代議制民主不再說服公民。但信法國，在主席的意願，重申這一系統- “ 代表的選舉” -是無法超越的，雖然它也可以提高，從而關門到的“背心的主要需求，一個通過直接民主機制控制自己的生活。

公開辯論能否解決諸如“黃色背心”等社會和政治危機？

作為“黃色背心”運動的一部分，願望非常多樣化，但重新建立對話的需要更加迫切。過去曾有過民主創新的空間。關於環形交叉口的受歡迎的倡議已經發明了新的代表形式，公民集會，超出了在Nuit淘汰運動期間所概述的內容。

公開辯論的利益應該是鼓勵地方積極性，委屈的名單的擬定集體和流通會議的倍增，從而使公民建立的由社會運動提出的問題優先。其中一些本可以成為公民投票的主題 - 或者創建公民倡議的公民投票 - 以指導政治選擇。

致法國的信既沒有提到辯論的方式，也沒有提到對結果的考慮，好像它是Matignon的管理權。總統的承諾似乎太小，無法為公開辯論創造必要的信心。