---
tags: 幼兒園,開放資料
---

全國教保資訊網也要解封，讓家長選擇優質幼兒園
==
記者會時間： 20210716
新聞稿：
全國防疫警戒升至三級已經兩個月，目前的微解封並未包含幼兒園，許多家長必須在家照顧幼兒，無法上班就沒有收入，經濟陷入困頓，且幼兒園無法正常上課，員工薪資等負擔沉重。有家長要求比照長照機構微解封的規劃，工作人員疫苗施打八成等配套，即應考慮解封。

另一方面，未來若疫情控制而解封，家長選擇幼兒園，卻處在資訊不對等的狀況，立委蔡壁如與全教總幼教委員會主委楊逸飛、台灣幼兒園地圖製作者江明宗召開記者會，呼籲教育部「全國教保資訊網」也應該解封，完整公開資訊，在公開透明之下，家長選擇可以保障孩童權益的優質幼兒園，透過市場機制促進良性競爭。

立法委員蔡壁如指出，教育部「全國教保資訊網」收錄全國6,814所公私立幼兒園的資訊，其中有1,121 所幼兒園存在違規記錄，但欠缺完整資訊公開。2015 年即有家長要求開放資料，教育部研議至今仍未進一步開放，長期為民眾所詬病。「靠北惡質幼兒園」臉書粉絲頁，也比較托嬰中心、補習班、課後照顧中心的資訊公開，幼兒園的資訊最不透明、對家長最不友善。家長看不到許多重要資訊，包括立案證書相片、負責人姓名、老師人數、孩童人數、室內室外面積、交通車牌、契約書簽約況、公共消防安全檢查等，家長處於資訊不對等的情況下，選擇幼兒園只能碰運氣。

民眾黨一貫主張「公開透明、資訊對等」，政府自我標榜是數位政府，掌握全國的資訊，不能只是用於控制，而應該開放出來，讓民間適度運用，台灣不但更民主，民眾更幸福，經濟也會更有活力。

全教總幼教委員會主委楊逸飛也認為，「全國教保資訊網」在相關資訊部分的公開性仍有待加強，過去全教總在監督各幼兒園的違規態樣時，只能手動一筆一筆統計，不僅耗時費工，也容易出錯。在利用這個全國資料庫的時候，我們發現相關資訊並未能完全整合，像是裁罰紀錄更新的即時性、違規負責人的相關訊息、實際收托人數的確認等，現場與資料庫難以及時核對。

楊逸飛說，當前的私立幼兒園借牌的狀況還是相當氾濫，家長往往不知道孩子班上的老師到底是不是合格教保人員或是否為證照上的本人，更不能確定是不是班級導師，因為教保資訊網上並沒有登載班級老師的資訊。

要確認這些訊息，連我們都必須手動交叉比對與口頭詢問確認，更不用說，單純想要為孩子找一間安心幼兒園的家長，在閱讀這些資訊時有多困難！

事實上，在當前資訊化的時代，公共政策應該多利用電子系統收集各種大數據，除了是保障幼兒與家庭的教育權益之外，更是作為公眾政策分析的依據，政府單位應該要善用數位科技的便利性，打造安全的幼托環境。

台灣民眾黨台南市黨部北區主任江明宗，運用資訊技術能力自動下載「全國教保資訊網」所有資料，製作為台灣幼兒園地圖( https://kiang.github.io/preschools/ )，提供民眾更方便友善的查詢方式，從地圖上找出離住家或工作場所最近的幼兒園來挑選比較，包括各地幼兒收費方式/標準;幼兒園裁罰資訊…等。

江明宗指出「全國教保資訊網」使用上的困難，包括，各幼兒園收費資料需要逐筆驗證才能看，家長看不到幼兒園負責人，只有裁罰資料才會顯示負責人，且網頁的網址冗長不易分享，等等許多問題。只要政府直接開放資料，就能促進更多公私協力的民間創新，改善國內幼教環境資訊透明度。

目前以「全國教保資訊網」上面能夠取得的學費資訊，109 學年度收費資料 6,785 所、 110 學年度 5,619 所；初步檢視收費變動情況，有大約三成、1,711 所幼兒園費用調漲，約6%、336 所幼兒園費用調降。如果政府的資訊做更大幅度的公開，不但民間可以分析資訊的整體變化，家長也可以比較成本效益，找出最合適的幼兒園。

---
延伸討論
--
針對全國教保資訊網
1. 希望增加欄位： 立案證書相片、負責人姓名、老師人數、就職老師（含師生比）、廚工司機等 、實際收托孩童人數、室內室外面積、交通車牌、契約書簽約情況、公共消防安全檢查
2. 裁罰紀錄更新需要更即時
3. 希望個別幼兒園的資訊可以有固定編號，理想上是以各縣市許可文號為基礎
4. 希望以 CSV 或更友善的格式釋出所有資料
5. 希望開放過去10年所有的收費與違規資料
6. 違規記錄一旦存在就該持續保留，不是改善就隱藏
7. 園所被核可用作教保之用的平面圖
8. 幼照法原規定要公開幼兒保險情形
https://law.moj.gov.tw/LawClass/LawSingle.aspx?pcode=H0070031&flno=32
9. 進階搜索的概念，比如收費由高至低，依登記年份排序幼兒園，多個地區選取比較，有無違規，單項裁罰查詢，例如可輸入體罰、超收、交通車，裁罰查詢不會顯示第幾頁
10. 準公有無延托？四點開始或五點開始收費？最晚可延托至幾點？
11. 準公幼有無核報自選額外收費的教材費？
12. 顯示是否其證書是否可開幼幼班？
13. 私幼分類查詢不要包含準公共
14.每週更新各地區新增違規記錄
15.地圖查詢增加違規紀錄
16.增加幼兒園的成立時間，停業復業記錄，負責人和園長主任更換歷程紀錄
17.保留歷年收費資訊
18.可搜尋各類型幼兒園的名額總數
19.歷年加入準公紀錄


針對幼兒園
1. 幼照法修法
https://www.facebook.com/201226800460589/posts/684097648840166/
2. 強制要求安裝監視器，並考慮如何保存影像
3. 收費與登錄資料不相符情況普遍
4. 應公開資訊可以參照補習及進修教育法第9條與短期補習班設立及管理準則 11-1條
https://law.moj.gov.tw/LawClass/LawSingle.aspx?pcode=H0080002&flno=9
https://edu.law.moe.gov.tw/LawContent.aspx?id=GL001234

5. 第45條希望也要修改，有許多園所以這條為由將違反第23條的違規從教保網下架
6. 檢舉人資訊保密不周，希望有更進一步的保護條款
7. 很多園所會另外巧立書籍費或各種教材名目，動不動就幾千，但照理來說孩子上學的教材理應含在代辦費中了；教材費另收，是要核報給教育局的，其教材內容需經核可
8.請政府另設退費戶頭，保護檢舉違法收費的吹哨者，避免由政府作為第三人監督有無確實退費，確保家長和孩子不會因為檢舉而對吹哨者孩子差異對待
9.空有評鑑制度，五年一次時間太久，流於形式，請增加至少半年一次聯合稽查，比照旅館和KTV
10.稽查過程納入調閱監視器影像，確認有無違法事實，可增加稽查效率，降低公務人力資源浪費
11.幼兒園內比照旅館，室內可見處統一放置逃生動線平面圖
12.因新冠肺炎導致停課期間，全國性規定其收退費及停課標準
13.統一訂定幼托機構的收據格式



參考資料：
1. [準公共化幼兒園收費方式懶人包](/6oaTzCOCTV6HbvGYlRy6FA)
2. [幼兒園是否得使用地下室](/Gto6dygpT3SElJrV3UC1TQ)
3. [以有無保險確認您的孩子非超收幼生](/YpKcqh8xTdqVXCClAl8yxA)
4. [收費的課中才藝課絕對違法](/JGGQAG1HSdSYzKphAqHu2g)
5. [幼幼班可否開班](/w3iv3J6vTii0sJX14fGYKw)
6. [新北市教育局至107至109到底做出了哪些裁罰](/LqTcbFcUQKuzakEmm2fnaA)
7. [幼兒園的訂位金收據標準](/W8ZRLE6CQ5ulRuUTn7DksQ)