---
tags: g0vernance
---

# 社群與其他單位合作機制建立

## 授權
CC BY 4.0 by g0v contributors 

## 緣起
### 數位外交協會
這個坑的緣起在於去年年底數位外交協會希望與g0v零時政府社群合作進行課程的募資與推廣。最終雖然未能成行，不過討論過程中出現的一些問題可以作為相關合作機制建立的契機。

### 討論

💡 Peter> 在上述討論的過程中，主要聚焦於雙方對於課程內容的理解，但是對於社群與單位的合作機制並沒有太多的討論。之後進入社群討論時也有相關問題被提出，不過沒有有效解決。
詳情：可以參考 https://g0v.hackmd.io/wG2S858aTseWNumPkU2btQ 

chewei> 
- 我覺得來邀約的單位，一種是邀請明確的個人參加合作，一種是邀請明確的工作小組或專案參加合作。
- 例如 揪松團 若收到演講邀約且對方想要邀請有社群參與經驗的人，會將訊息與單位資訊公布在 slack，若有社群參與者有興趣投入，即可聯繫該單位洽談合作細節，如果沒有人聯繫，就表示當下並沒有緣分了。
- 也就是說，是否充足讓潛在有可能參加的社群群體可以早點認識該單位，會比較能促進合作，例如來大松提案，介紹自己單位與計畫資訊，想招募什麼樣的人投入什麼樣的事情，在現場與大家討論交流。

Peter> 了解，就等於是透過專案或工作小組的形式與外部單位合作。那這樣權利義務的方式就是藉由該專案與工作小組的形式在社群內招募參與者。

💡 Peter> 不過這樣子對外的公布（如行銷、粉專、網站等，是否要建立相關的規範？
> chewei> 是指「專案或工作小組」以及「該次的合作單位」，在製作宣傳內容的過程中，應該可以留意什麼嗎？
> chewei> 或許可以列出一些大原則提醒？一些發想如下，歡迎補充
> ▶ 請避免讓外界誤解 "g0v 全體社群" 都投入此次工作。
> ▶ ..
> ▶ ..
> ▶ ..
>
> chewei> 蒐集工作小組的介紹文字寫法案例：
> ▶ 零時小學校（Sch001）是聚焦在教育的 g0v 專案，將代表數位原生世代的 0 與 1 放入代表教育的「學校（School）」，從零重新思考學校的意涵，同時也代表教育與數位社群的連結與協作。[文字來源](https://sch001.g0v.tw/#about)
> ▶ g0v 零時政府國際交流小組（g0v international, g0v-intl）是一個 g0v 社群工作小組，我們在 g0v 貢獻者、專案與國際社群之間搭起橋樑、建構基礎、共享資源，與社群貢獻者共同為 g0v 社群的國際事務制定開放治理機制。 g0v international (g0v-intl) is a g0v community task force on bridging g0v contributors and projects with international communites, building infrastructure, shared resources, and establishing open governance mechanisms for g0v’s international affairs. [文字來源](https://g0v.hackmd.io/xPY1TpjhQuWtWgIEf6Y2pw)

💡 Peter> 如果有募資或者是爭取標案等外部資源的情形，如何確保資源回饋到社群？
> chewei> 【情境列舉】社會上任一單位，運用「開源授權成果」輔助「標案投標」與「募資」，符合授權條款內容即可
> chewei> 【情境列舉】社會上任一單位，運用「g0v 全體社群名義」進行文字承諾來說服審查評審或受眾，則太跨張XD
> 
> chewei> 【情境列舉】社群專案主動贊助社群整體運作事務，可以來蒐集案例：
> ▶ 資料申請小幫手 過往有自主爭取國際捐助經費，並於 2021 年主動贊助過「開放資料獎金」給社群活動，[相關文字](https://g0v.hackmd.io/@chewei/dataopener-award-2021)
> ▶ 坑主小聚共筆中，有一段「專案與大松 (社群) 的關係」，[該討論段落網址](https://g0v.hackmd.io/bLZZA8HlQcWZyjbgvRS6ig#6-%E5%B0%88%E6%A1%88%E8%88%87%E5%A4%A7%E6%9D%BE-%E7%A4%BE%E7%BE%A4-%E7%9A%84%E9%97%9C%E4%BF%82)
> ▶ ..


### 0211 大松
在2023年2月11日大松的活動上我有針對這個活動進行提案，後來跟知澔聊過了以後，覺得可以建立社群與其他單位的合作機制，以便之後雙方聯繫接洽上能更快進入討論

## 後續討論：週五晚上進行

### 待討論議題
合作的訊息聯繫機制（已經有一定成果）
合作成果的權利歸屬討論（有列出一些原則）
如何回饋社群的方案建立（有關募資部分
以及社群意見與討論機制的建立（利用slack以外有什麼資訊傳輸機制）
>[name=peter]
>我也希望能夠收集相關案例，編輯後給想要合作的團體做參考。


## 常見的合作邀約來訊管道

常見的來訊管道與建議因應方式：
- 個別參與者
- 個別工作小組
- 個別專案
- 傳訊息至 g0v FB Page
    - 可能沒有人會回覆對方
    - 或許也因此可以建議對方可以到 FB 後勤中心，或是 g0v slack 發言
- g0v-talk
    - 可以依照　g0v-talk　治理機制：https://g0v.hackmd.io/vYdTfaYeR7SnIU3zT5evOw?view#g0v-talks-%E6%BC%94%E8%AC%9B%E7%BE%A4%E7%B5%84

收到訊息後的聯繫：如何從 email / facebook 粉專等其他管道轉到適合的聯繫管道？

## 合作成果的權利歸屬討論

參考此描述：

Peter> 了解，就等於是透過專案或工作小組的形式與外部單位合作。那這樣權利義務的方式就是藉由該專案與工作小組的形式在社群內招募參與者。

>[name=peter] 我認為這邊可以告知成果原則上根據g0v社群習慣，採取開源方式處理，相關文件上應註明開源格式。

## 如何回饋社群的方案建立

chewei> 傾向於正面鼓勵，可以整理出「專案如何貢獻至社群」的各種方式，讓專案參考選用。

>[name=peter] 對，這是下一步可以做的方式：盤點專案如何貢獻至社群的方式，藉此來協助團體在合作時可以考量的方式。
>或許可以設定幾個，譬如1. 來大松報告成果，2. 相關成果開源，或者是提供揪松團相關資訊，作為成果報告書的彙整。
>

但是如果是直接涉及到金錢資源的，是否就比較難以建立？


## 社群意見與討論機制的建立

g0v slack #g0vernance 可以作為討論頻道