---
title: "公務員開放資料Lesson 5"
tags: hackpad
---

# 公務員開放資料Lesson 5

> [點此觀看原始內容](https://g0v.hackpad.tw/JqzAJY1c9xj)

〈[公務員開放資料 Lesson 系列傳送門](http://beta.hackfoldr.org/1y53yMePrhGHqYRiLnpGxRBCkEbq6gk72eswTGewx2mc)〉

重點：今天徵集「**參加過政府辦的黑客松〈~然後覺得很爛~〉的人**」，跟我說哪裡爛~


## ==緣起==

進政府後，我發現我最常被同事問的問題的No.1，很可能是：
「**某長官要我們辦黑客松，那是啥！？長官也只知道這個term，也不知道怎麼辦！**」

〈內心OS：長官很狂，不知道怎麼辦還能下指示，太狂了〉

更神秘的是，最近下指令的層級突然拉高，開始有同事會打來說：
「**行政院要我們的(ooxx會議)要改用『黑客松』方式舉辦......怎辦，那是啥！**」

〈內心OS：行政院也這麼狂......還有同事們不知道那是啥還接收指令也很狂......〉

但我覺得的確可以發現一個趨勢，政府注意到「黑客松」是一種方式，不論在「推廣開放資料」、甚或更近期被推往「議題倡議」的功能推進〈行政院那個案例，是跨部會的《全國反毒大會》也想用黑客松進行〉。

面對這個趨勢，我其實有一點憂心：

- Q：真的什麼會議、倡議都合適直接套用「黑客松」下去辦嗎？
- Q：就算真的合適，怎麼讓同事們快速理解什麼是黑客松、怎麼辦？〈這種方式的活動邏輯比較不存在公務員日常的邏輯中〉
- Q：很現實的，公部門多數這類活動會委外辦理，怎麼幫助同事找到、判斷合適的黑客松委辦單位？
- Q：在容易歪掉的點，怎麼導正回來？〈ex. 如果長官想像活動後就會立即生出很多可上線的應用、或長官只想在過程中聽到有利政府、非監督政府的聲音〉

> 可以從目的、形式來切入討論。
> [name=Chia-liang K]

> 從歪到正的一個秘訣：黑客松最好要搭配我們單位新的資料釋出，才有話題性與有實作的可能
> [name=Chia-liang K]

> agree，我最近也這樣try，但會產生下個問題：同事會問「那什麼是開放資料」
> [name=羅佩琪]

> → 會來問要辦黑客松的：有部分會來自業務單位 (而非資訊單位)
> [name=羅佩琪]

> → 即使資訊單位知道什麼是開放資料，但業務單位普遍是不瞭解的
> [name=羅佩琪]

> =\> 所以，解釋介紹黑客松的同時，其實通常也需要搭配啥是開放資料的說明與說服
> [name=羅佩琪]

> 如果是政府內部要找新的 brain storming  的方式，可以考慮 design sprint
> [name=Chia-liang K]

> note: [https://designtongue.me/google-design-sprint-method/](https://designtongue.me/google-design-sprint-method/)
> [name=羅佩琪]



## ==本專案目標==

用今天〈hackath23n〉，寫一個文件公版，對象是給「**第一次聽到黑客松，就被要求要承辦黑客松的公務員**」看的黑客松guideline文件。


## ==今日徵求==

如果你曾經參加過政府辦的黑客松，而且剛好曾經產生OS：

「案，這個黑客松太瞎了！」
「辦這個黑客松的單位真的知道自己在做什麼嗎！」
「這個黑客松是用來消費政府預算的吧！」

請來分享一下你的經驗詳情~~~~

ps. 或是相反，你參加過哪些黑客松有好的經驗〈民間黑客松也好~~〉希望可以建議公務員參考，也歡迎提供


## ==初步撰寫大綱==

-




