#合理化
去相信自己，來創造真實。

不服從。	服從現狀的習性已經強大到使我們甚至會把直接影響我們、壓迫我們的制度加以合理化。	《不服從的藝術》
不模糊。	當你的夢想太模糊，就很容易整天將小例外合理化，而不去處理成功所需的確切任務。	《原子習慣》
不演形容詞。要先合理化。	你不應該在沒有將其合理化的情況下，演形容詞。	《即興》
不被激怒。	我們一旦被激怒，就更容易合理化自己不道德的行為。	《誰說人是誠實的！》

去以細節思考。	。經常發生的事情本身不是那麼重要，而是要透過事件的細節來引發思考，來合理化思考。	《理想的藝術家生活：楊照談夏目漱石（日本文學名家十講1）》
去化解痛苦。	沒有什麼比合理化自身痛苦更難受的事了。	《在都市窩居10年，我過得還不錯》
去處理必要。	小例外合理化，而不去處理成功所需的確切任務。	《原子習慣》
去說服自己對。	合理化（rationalization）是我們的能力，指的是人類會說服自己「我的選擇是對的」	《哈佛✕Google行為科學家的脫單指南》
去讓夥伴沒有說出來的需求發光。	演員的工作要項之一，必須把劇本中沒有被作者直接書寫出來的關鍵核心，予以合理化並賦予生命力。	《表演創作與演員素養》

和社會、企業、學術、教育、醫療。正向洗腦。	社會、企業、學術、教育、醫療用正向思考洗腦，合理化企業壓榨，防止群眾覺醒、抗爭。	《失控的正向思考》

是事物的觀念。	這種「行為傾向」會逐步在感情上和思想上得到「內在化」和「合理化」，最後形成了人類對各種事物的觀念。	《論盡宇宙》
是創造真實。	我們的大腦並不會演化成根據理性去推斷，而是將判斷合理化；不會演化成看見事實，而是創造真實。	《像科學家一樣思考》
是審美現象。存在。	存在唯有作為一種審美現象，才能被合理化。	《論悲劇》
是幸運。	成功總是被合理化。世人不喜歡將成功解釋為幸運，尤其是那些成功人士。	《價值的選擇》
是情感辯護和防衛。	榮格認為佛洛伊德是情感型，他用他聰明的心智建構了一連串合理化的說詞去為他激烈的情感辯護和防衛。	《中年之路》
是投入。	我們一旦投入某件事，大腦就會協助我們合理化這個選擇，使我們認為，這就是對的選擇。	《哈佛 ✕ Google行為科學家的脫單指南》
是故事。	統治者為了讓統治某個固定人群合理化，並且持續統治下去，所以才寫歷史。	《歷史學家寫給所有人的絲路史》
是有限的視野。	我們會建立一系列基於創傷的行為，並以合理化和自我辯解的方式活出我們有限的視野。	《中年之路》
是相信。	人類心靈並不會尋求資料的真實，而是會將其合理化──無論資料本身數量多寡。	《像科學家一樣思考》
是種族迷思。	有系統或儀式性的食人行為本質上就是種族迷思，一種為殖民思維合理化的投射。	《【牛津通識課08】恐怖》
是表面。	人們可能看起來沒有創造力，但他們會非常巧妙地將自己所做的事情合理化。	《即興》
是難以改變。	當你意識到某件事情即將成為你生活中難以改變的現實，你就會開始把這件事合理化。	《不服從的藝術》

有信念。	一旦人們產生了某種信念，越聰明的人就越善於合理化這些信念。	《我們為何相信》
有意志、哲學、知識。	先有意志，人們為了實現自己的慾望，才去合理化自己的行動，因此才有哲學、知識。	《主題薦書：超級歪談哲學之旅》
有意識形態。	意識形態意在合理化、競逐或改變一個政治社群的社會與政治安排。	《自由主義：牛津非常短講001》
有欲望。	希特勒試著合理化並證成他對權力所抱有的欲望。	《逃避自由》
有種族優越。	種族優越的假定，無論在生物層面還是倫理層面，都被用來合理化極端暴力的使用。	《二戰（三冊不分售）》
有自私的動機。	我們都很擅於合理化自己的行為，以迎合我們自私的動機。	《誰說人是誠實的！》

用情緒。	只要是人，就一定會透過情緒感受來合理化自己的態度。	《阿德勒心理學講義》
用選擇性感知。	透過選擇性感知，就能合理化自己的仇恨，並獲得支持偏見的證據。	《偏見的本質》
要一致。	人們會有一種希望合理化過去所做決定以及保持言行前後一致的動能。	《哈佛商學院的雙贏談判課》
