---
tags: g0v-anniversary
---
# Hackath52n KKTIX Text (English)

## Languages

- Mandarin https://g0v.hackmd.io/V12JTd8GTG2w0zKwYKrRMg?view
- English https://g0v.hackmd.io/J_wV-vcnQrKaen7j0LSEVw

## Text

🎉 g0v 十歲啦！🎊

曾有一說 2012 年世界會終結、宇宙會毀滅，也有人認為 2012 年是新紀元的開始。對 g0v 社群而言，2012 年是聚集一群科技憤青，以「開放透明」、「公民參與」為號召，開啟「寫程式改造社會」的年代，也打開了公民科技與政府互動連結的更多可能性。
 
【十年之前，我不認識你，十年之後，我們是協作夥伴～】
 
2012/10/24 高村長註冊了 g0v.tw 網域名稱，今年 2022 年迎來 g0v 社群的第十週年，十年之間舉辦了 50+ 場黑客松，社群參與人數破萬人，參與者態樣也從一開始 90%+ 的工程師，逐漸發展為多元化的社群生態。今年在 g0vers 的熱情號召下，在 10/22「g0v 第伍拾貳次十週年黑客松」之外，10/21＆10/23 也有十週年系列活動。歡迎老朋友來敘舊、新朋友來入坑，一起做專案、吃美食，分享打怪過程中各種酸甜苦辣的深刻記憶，共同慶祝 g0v.tw 的十歲生日！
 
有更多好吃好玩的事情即將在 g0v 社群發生，邀請你整個 10 月加入 g0v 十週年系列活動現場，一起邊玩邊做專案！
 
g0v 第伍拾貳次十週年黑客松 將在 2022.10.22（六）於「中央研究院 人文館 第一、二會議室」舉行，歡迎公民、鄉民、憤青、開發者、設計者、社會運動工作者、公務員、法律專家、文字工作者、藝術家、媒體工作者、教育工作者等諸眾，帶著熱血來盡一己之力，用協作化解焦慮，開源協作貢獻社會。參加者需同意遵守活動守則。
 
【g0v 第伍拾貳次十週年黑客松暨論壇】

時間：2022/10/22（六）09:30 - 17:00
地點：中央研究院人文館 [主會場] 第二會議室、[Hacking 空間] 第一會議室（ 台北市南港區研究院路 2 段 128 號 ）
源力傳送門 Note of Hackath52n：本期共筆（內有活動流程與當日提案列表）
直播 Live Broadcast：g0v Facebook or Youtube
大松前夜活動：10/21 (Fri.) 21:00 歡迎參加免報名的線上 g0v 揪松團「松前哈拉」。

▶︎ 主辦單位： g0v零時政府揪松團
▶︎ 合作單位：HackMD
▶︎ 特別感謝：g0v 黑客松入坑貢獻者：主持、食物、報到、場務、攝影與直播錄影組（熱烈歡迎各種入坑！）
 
◼︎ 十週年系列活動
【10週年系列 FRI 】2022-10-21 ｜da0 零週年
從紐約 Funding the Commons 活動萌芽，da0 零週年我們希望可以將 web3 的力量導入亞洲的公共財領域。從 Gitcoin 領頭的去中心化社會，到 Protocol Labs（Filecoin/IPFS）探勘的影響力證明，為台灣打開公共財起飛的想像空間，也對接國際資源與舞台，讓台灣成為持續領先世界的創新公民社會。
 
▶︎ 活動時間：2022/10/21 （五）6:00 PM - 9:00 PM 
▶︎ 活動地點：N24台北方舟ARK·TPE 台北區塊鏈創新育成基地（ 台北市南港區市民大道七段 100 號 ）
▶︎ 活動流程：
18:00-18:30 Entry
18:30-19:40 Keynotes
19:40-20:00 Break
20:00-20:40 Panel
20:40-20:50 Break
20:50-21:20 Closing
 
▶︎ 主辦單位： g0v 零時政府社群 da0
▶︎ 贊助單位：XR Express、TAVAR、國家發展委員會、區塊鏈愛好者協會
 
【10週年系列 SAT 】2022-10-22 ｜g0v 十週年論壇
主題論壇（一） g0v 黑客松，十年來為台灣 hack 了什麼
g0v 在 2012 年底開始了第零次黑客松（hackathon），不僅啟動 g0v 社群的核心馬達，也開啟了「黑客松」在台灣成為熱門詞彙的風潮。
 
作為第一個嘗試將科技與社會跨領域結合的 g0v 的黑客松，其中的黑客精神、跨界亂鬥、開源理念、社會關懷，以群眾智慧為倡議基礎，促進任何人都可以參與的核心概念，在十年來也伴隨著公民意識逐漸捲動社運、產業創新、開放政府、新創等領域，延展出不同風貌。時值 g0v 社群十週年，初始的熱情也逐漸化為更深一層的理解與實踐。本論壇將探討「黑客松」作為一種社會參與的形式，對台灣社會影響的力度之深淺廣精。黑客松在民間、在企業、在公部門，又具有什麼樣的實體意義，hacking 是否真的可以改變社會？
 
👤 主持人：瞿筱葳 ipa（g0v 零時政府共同發起人）
👥 來賓：劉嘉凱 CK（資料英雄計畫、智庫驅動 執行長）、陳正然 JR（數位經濟暨產業發展協會理事長）、彭松嶽（國立陽明交通大學科技與社會研究所副教授）
 
主題論壇（二） g0v as a DAO, 去中心化社群十年探索與未來追尋
從「去中心化」到「多中心」
「去中心化」是 g0v 社群創始核心理念。在2013年1月21日 g0v 宣言第一版草稿中說：「我們去中心化，實踐流動民主」。6年後，2019年11月4日通過的修憲案中，其中最顯著的變動之一，即是將去中心化段落，修訂為：「我們多中心運作，打造自主貢獻文化」這是經過激烈討論後妥協的共識，g0v 貢獻者仔魚即表示：「……去中心化是努力的目標，多中心化才是呈現的結果……多中心取代去中心，彷彿是宣告「中心」決定放棄將權力分享出去的努力。」
 
從「多中心」再到「去中心」？
雖然承認 g0v 社群以專案為「核心」的「多中心」現狀，「去中心」的理念仍在 g0v 社群中持續被實踐：治理上向「分權」、「自主」、「自治」、技術上朝「分散式」、「利於自主開源貢獻」而努力。隨著區塊鏈、web3技術更廣泛被應用，我們思考，存在於Web 2.0的g0v社群是否能透過新的工具與技術，在持守「零時文化」共識下，持續向「去中心化」的「道dao」靠近？
 
👤 主持人：侯宜秀 Isabel ( g0v揪松團輪值主席）
👥 來賓：高嘉良 clkao（g0v 零時政府共同發起人） 、唐鳳 au（digitalminister.tw）、葉向林 Noah（Web3 創業者 / da0 共同發起人）
 
▶︎ 活動時間：2022/10/22 （六）1:00 PM - 3:00 PM
▶︎ 活動地點：中央研究院 人文館 第二會議室
▶︎ 活動共筆：https://g0v.hackmd.io/@jothon/Sy1cpRWWs
▶︎ 活動流程：
12:30-13:00 報到
13:00-14:00 主題論壇（一）g0v 黑客松，十年來為台灣 hack 了什麼
14:00-15:00 主題論壇（二）g0v as a DAO：去中心化社群十年探索與未來
▶︎ 主辦單位： g0v 零時政府揪松團
 
【10週年系列 SUN】2022-10-23 ｜零宇宙大爆炸 - g0v 十週年生日趴
地球曆上，g0v 零時政府從 0 走到 10，度過了十個公轉週期。宇宙曆上，零時空旅人從鄉民變身為沒有人，經歷了 53 次黑客松、4 次高峰會、100+ 小松與餐聚、∞ 次線上協作。並且穿梭在選舉監督、街頭抗爭、救災演習、環境保護、語言復振、教育翻轉、闢謠舉報、疫情協作的多重宇宙空間。地球曆 2022 年 10 月 23 日，g0v 零時政府準備度過十歲生日。散佈在各星系宇宙填坑打怪的零時空旅人們，將藉由「零宇宙大爆炸」穿越前往地球坐標 25.03, 121.54，在交會的時空中，見證從 ∅ (無) 的過去到 ∞ (無限大) 的未來！
 
「零宇宙大爆炸」將以生日派對的形式，舉辦在台北的社會創新實驗中心，透過短講、表演、開放工作坊、闖關遊戲、和源力不絕的生日蛋糕與美食，我們邀請「沒有人」化身為「零時空旅人」一同來回顧 g0v 的第一個十年，並且想像第二個、第三個、第 n 個十年！
 
▶︎ 活動時間：2022/10/23 （日）11:00 AM - 5:00 PM
▶︎ 活動地點：社會創新實驗中心（ 台北市大安區仁愛路三段 99 號 ）
▶︎ 活動內容：

聽短講／看表演／吃美食／聊社群的 #零宇宙
穿梭過去、現在、未來的零時政府互動展 #∅時空穿梭
每一個 Unconf 都是一個宇宙的 #∅時多重宇宙
親子同樂，孕育未來的沒有人的 #超新星遊樂園

▶︎ 活動官網：https://10th.g0v.tw/
▶︎ 主辦單位：零時政府零宇宙艦隊
▶︎ 贊助單位：社會創新實驗中心、g0v 零時政府揪松團
 
—

🔹🔹 其他更多十週年活動  👉https://g0v.hackmd.io/@g10v/book 

—
防疫期間特別注意事項

因應疫情嚴峻，參與本次實體活動需出示：三劑疫苗証明 or 24h 內快篩。
餐點：黑客松與生日趴活動街會提供餐食（早上小點、午餐、下午小點），請記得自備餐具。
票券：疫情期間，歷經波折，請大家共同珍惜好不容易訂到的實體場地，因爲名額有限，「NO SHOW」不出席會損害其他人出席的機會，若真的不克出席，請記得到 KKTIX 取消票券，將機會讓給其他人。
防疫：請遵守 CDC 防疫規定，若於自主隔離期間，或身體不適，請在家休息，我們下次再見。

報名與活動參與相關

2022/9/19 (Mon.) 12:00 開放 KKTIX 報名。
活動現場不開放候補、報名，無法到場請取消報名。因防疫需求，票券請勿轉讓，出席者請輸入自己的資料報名。
注意隨身攜帶物品，若在現場拾取失物，請洽主辦單位「g0v 揪松團」，失物可在 g0v 揪松團辦公室領回，惟主辦單位不負任何保管責任。

 

---
給所有公民的黑客松：
😺 來者何人：想看見改變的人 😺

有想法想找人幫忙的人！
有計畫想運用資訊科技的 NGO！
以開放透明網路參與為號召的組織！
想自辦黑客松的人！
有專案一直沒做完的坑主！
有專案一直找不到人的坑主！
想知道黑客松到底是什麼的好奇人！

💪 活動形式？怎麼參與？💪

台灣零時政府黑客松由 g0v 揪松團舉辦，兩個月一次的單天活動，百名與會者來自不同的城市、背景、專長與年紀，利用三分鐘快速發表自己想做的事，並在現場尋找志同道合的夥伴，發揮各自所長，同時透過線上與線下協作的方式，用弄髒雙手的精神來「讓事情發生」。

🖖 沒有想法，我也可以貢獻嗎？🖖
可以！只要帶上你的腦袋與雙手，直接到活動現場找尋志同道合的提案吧！你也可以成為黑客松小幫手，先加入 g0v Slack 線上聊天室的 #jothon 群組自我介紹，再到每次黑客松共筆的資訊列表看看是否還缺少什麼人力喔！

新手教學
本期共筆
松前哈拉

支持大松：源碼大明神香油錢

定期定額捐款
單次捐款

g0v 專案皆為開源，源碼、文件都以開放授權釋出，以小額贊助舉辦至今。每兩個月舉辦一次的大黑客松皆為免費參加，歡迎以「香油錢」捐款支持源碼開放大透明的精神，讓 g0v 揪松團可以持續舉辦黑客松，推動開源專案。
 
☞ 捐款收入將用於大黑客松活動支出，包括餐飲、文具、場地費用與社群基礎建設維運等。捐款回饋：定期定額捐贈任一金額，皆會致贈捐款期間內，每次大黑客松入場卷一張與 g0v 主題小禮物一組，以感謝您對社群的貢獻！

※ 注意：本香油票券純屬捐款贈票，無法退款，如臨時不能來參與活動，票券可自由轉贈。

---

[1] 關於 g0v 揪松團：g0v 零時政府揪松團是 g0v 社群籌辦雙月大黑客松（大松）和基礎松的工作小組，自 2012 年開始協助社群籌辦黑客松，2014 年正式組成「揪松團」（jothon），2016 年起，啟動社群基礎建設計畫，開辦「基礎松（infrathon）」，並於同年底推出「g0v 公民科技創新獎助金（Civic Tech Prototype Grant）」 。2020 年開辦「零時小學校（Sch001）」。與揪松團聯繫：https://jothon.g0v.tw/about/ | jothon-organizers@g0v.tw

[2] g0v 揪松團收支明細。

---

Join g0v's hackathon to hack a better society with all enthusiastic hackers!

WHY SHOULD YOU COME?

g0v is one of the biggest civic tech communities in the world. We uncover problems, brainstorm ideas, and develop solutions to make the government more accessible, transparent and open! 

WHO SHOULD COME?

YOU! EVERYONE! We welcome "hackers" from all kinds of professionals, all curious individuals and all who want to make a change. Our participants include coders, designers, activists, government officials, legal experts, writers, journalists, and etc.

HOW TO GET INVOLVED?
Before the event:

FB group ‣ g0v 後勤中心 fb 社團
IRC/SLACK chatroom ‣ #g0v.tw on freenode How to join g0v Slack?
CHAT ONLINE before the event ‣ Community Hangout
Have some ideas in mind? Hack first before we meet!

During the event:

All docs about this hackathon & Submit your proposal ‣ g0v Hackathon
Direction of the venue ‣ 10/21 Web3 Forum Google Map、10/22 g0v Hackath52n Google Map、10/23 g10v Party Google Map
