---
tags: vTaiwan,
---

# 20250730 小松
時間 Time ：19:00 - 20:00
地點 Location ：線上 Online
參與者 Participants:
線上參與連結 / Link：Peter, Bestian, Joey, Tim, 翊婷，Anan, allen, yu-ting
https://vtaiwan.pages.dev/jitsi
(請用Google登入以啟用完整轉錄功能)

備用視訊連結：
https://meet.jit.si/vtaiwan

::: success
## 專案儀表板：目前 vTaiwan 社群在進行的事情 
以下是 vTaiwan 目前正在進行的幾個不同的專案！如果有興趣，可以在取得共筆編輯權限後+1，或者是
1. [vTaiwan議題小聚](/GUe0KXMsQBC-6KTIUPBVnA)
    - 適合對審議、公共討論有興趣的人加入
    - 活動咖的最愛
    - 如果有公民團體與組織想要合作也可以看過來！
    - 目前也在進行 [AI 用於數位公民參與經驗](/nJUYukWFSWuEsG-XQalHcA) 的收集！
2. [vtaiwan x Tech for Good Asia 合作](/PdvNjkLlSd-WytXN_otWbQ) 計畫
    - 預計會討論人工智慧相關議題
    - 需要研究與分析人才
    - 想要貢獻議題或意見這邊請
3. [vTaiwan 網站改版，啟動！](/Q3_hgovyRHusEq8-3nomPQ)
    - 目標是打造新的 vTaiwan 網站
    - 結合 blog、媒體資源、活動發佈、建立線上活動與討論等功能
    - [vTaiwan 網站更新後的治理機制](/HxWF11d4Tz-AfHb3yjwQKg)也在建立中
    - 讓不會寫程式的人也可以加入貢獻者！
4. [vTaiwan 主視覺更新](/UqGh6pAUTwuNFr1RE21Rtw)
    - 目前已經設計完成！
    - 會發佈到新的網站，並在社群媒體上完成更新！
5. [Frankly 測試](/HVEdPVQqQHqVwvFECg7sRg)
    - 目前正在測試一個新的線上會議
7. 如果想要提案怎麼辦？
    - 目前的 vTaiwan 很歡迎與數位工具相關的公共討論！
- 如果想要成為協作者或者是貢獻者，我們正在努力讓說明更清楚，介面更友善！
:::

## 自我介紹與新手導覽
> 如果你是第一次來參與 vTaiwan 線上或實體小松的人，透過以下的簡報，你可以了解 vTaiwan 社群的前世今生。目前的 vTaiwan 社群是由一群社群參與者基於對數位工具與審議互動的熱情持續營運。目標是成為公民與組織的審議數位工具實驗室。[name=peter]
- [新手導覽簡報](https://docs.google.com/presentation/d/1ELAVIpaPVCmAx7nq-7e8-SVrckZ4ohRwn3V-TSpe78U/edit?usp=sharing)
    - 裡面有一些內容正在更新中～
### 新手可以做的幾件事：
- 參與小松，針對不懂的部分發問。
- 在取得共筆編輯權限後，協助打共筆紀錄
- 加入協作工具，如 github
- 按照專長，認領工作
### 自我介紹

## 小小的分享
- Jigsaw 之前的訪談報告出來了！
    - [報告：已經上傳到 vTaiwan 雲端](https://drive.google.com/file/d/14yK2FQgWDMliwaioK96ljaVWl729GPh5/view?usp=sharing)

## 議題小聚#3接力場
- 相關準備：
    - Mentimeter: https://www.menti.com/al84npq6iix2
    - Google slides: 
    - Polis: https://polis.tw/report/r2hmx9cryksjav5x5fsym 
- 目前看到的問題：
    - 敘述蠻少的，要在開放環節討論更多更具體的政策 [name=peter]
    - 
- 議題小聚三 接力場的進度
    - 1) 希望大家可以來現場幫忙，很需要一個人跟我一起當車馬費小天使（工作內容：核對參與者勞報單所填地址是否跟身分證背面地址相同），希望今天小聚可以確認能出席的人～～
    >> 8/1阿南會參加（不領車馬費），可以幫忙發三明治，年紀大了看身分證可能不清楚，如果沒有人幫忙，我再補位對身分證地址囉～^o^ 👀[name=阿南] 
    - 
    - 2) 目前60人報名，只有13人要實體參與，所以場應該會小很多
    - 3) 打算訂24個洪瑞珍＋飲料20杯＋工作人員自己的便當就好
- 流程：
    - 19:00 Peter開場
    - 19:05 我解說Polis結果（Peter解說也可）
    - 19:10 開始審議？
- 因為讓線上參與者領車馬費比較複雜，所以寫了這個說明，想請大家一起幫忙看看
:::info
本場活動提供 新台幣 1,200 元車馬費補助，領取資格如下：
有全程參與 5/23 的第一場審議，且
全程參與 8/1 當天的審議
實體參與者：
活動結束後將現場發放車馬費，請您填寫勞務報酬單並出示以下資料：
有戶籍地址的身分證正本（供核對用）
polis 投票參與截圖（手機出示即可）
我們查核5/23的出席紀錄後便會發放1200現金給您～
線上參與者：
我們將全程追蹤線上出席狀況，僅限全程參與者可申請車馬費。
於 21:00–21:30 間，我們會在聊天室分享一份問卷連結，問卷中將包含：
驗證您於 5/23 有參與（需填寫當日分配的編號）
雲端連結，供您下載電子版勞報單
請於 8/4（週一）17:00 前（台灣時間） 將以下資料寄回 vTaiwan 信箱：
填妥之勞報單
會議中使用之名稱
mentimeter 登入截圖
polis 投票截圖
身分證正反面照片（僅供核對用）
※ 若您未參加 5/23 的第一場審議，即使有報名此次活動，也恕無法提供車馬費補助，敬請見諒。
:::
- 工作人員集合時間與地點
    - 工作人員五點多接近六點前到，地址：台灣網路資訊中心 八德路四段123號三樓會議室
- 如何驗證線上確定有全程參與的人員？翊婷會確認 
- issue:錄影錄不到全部參與者姓名
- [[polis](https://polis.tw/report/r2hmx9cryksjav5x5fsym )]分析：除了分歧點討論，可否討論一些具體有進展的東西？例如最近的新聞可以拿來討論。參與者都是限定範圍的人，可否讓大家都要交staetment。可以討論出很具體的讓政府去...。
    - Meta 最近的新聞：6/30 meta被數發部罰了1500萬
    - 五口自殺的案件
    - 金融犯罪平台的行動
    - 
-  如何設計一個有效的協作機制會是我們這一次討論的目標
    -  既有機制（法律、具體行動、不足的地方）：Peter會先行解釋
    -  具體案例：五口自殺 / meta 被罰
        -  用比較開放的意見來詢問
    - 邀請大家一起來思考不同階段的協作機制
        - 同時能夠在打擊詐騙的過程中兼顧權利保障、隱私（奠基於上一次的討論結論上的內容
        - 在上一次的結論上，建立一個 action list
- 透過 Mentimeter 來收集問題？
    - 如果使用 mentimeter 的話，針對QA只能回答一次？可能無法持續不斷針對該道題目回應。要草擬一個方案的話，就要來來回回好幾次討論。也許要用回 Miro。
    - mentimeter可以收集意見：每個人寫兩三句話 -> 餵進llm生成-> 投票決定 ->就可以把想法寫進提案。（“llm”和“人”輪番介入）

- 上一次 mentimeter的連結[https://menti.com/al84npq6iix2]
- 今天大家實際操練 mentimeter:
    你是一位政策設計大師，擁有多年的政策分析與設計經驗。接下來我會給你數則我們從近期活動收集到的民眾意見，請你依據你對這些意見的理解，將其分類並整合成具體的行動方案。數量在三到八個之間：
    - 開發「全民防詐 App」作為一站式行動平台，整合 LINE、Whoscall、165 與司法系統，提供詐騙來電識別、即時警示、一鍵報案與家人聯防功能，讓每位民眾成為主動防詐的第一線。
    - 製作圖卡，在長輩群裡病毒式傳播。
    - 打造「高齡友善防詐方案」。在長照機構、里民活動中心與醫療院所設置高齡防詐專區，提供大字版教材、語音說明與互動教學機台，幫助長者學會分辨詐騙訊息。結合社工、里幹事與藥局，定期關懷獨居長者並協助安裝來電辨識器與防詐 App，建立高齡者專屬的守護網絡。
    - 收到的奇怪的訊息時，可以把它轉給cofacts真的假的事實查核機器人。
推動「社區防詐行動隊」制度。建立由在地志工、里長、學生組成的社區防詐行動隊，定期走訪高風險族群（如獨居長者）、張貼最新詐騙手法海報、協助設置防詐工具（如來電顯示器、165 QR碼）。結合地方政府與警政單位，打造社區級的早期預警網絡。
    - 檢舉詐騙
    - 做好自身的防護罩能量場，就是培養不貪，就能沉著判斷。不會誤入詐騙坑。
    - 設立「防詐友善企業認證制度」。鼓勵企業主動參與防詐教育與用戶保護，凡導入來電驗證、帳戶風險提示、假訊息過濾等機制者，可獲得政府頒發的「防詐友善企業」標章。此認證可公開展示，提升企業信譽，並透過稅務優惠或CSR評比加分，誘導更多企業共同- 打造安心數位環境。
    - 遇到詐騙時主動通報案例，也訂閱分享常見案例資訊提高警覺。
    - 公開分享自己或身邊的人被詐騙或疑似被詐騙的經驗，讓大家可以認識新的詐騙手法，提高警覺
    - 各自修煉「不貪的」心性，為根本解。
    - 可以對每個陌生連結都不要點擊。
    - 建立關心家中長輩或老人的方式 

- polis 討論：平台的角色是什麼？
    - 作為共識
- mentimeter 
    - 行動方案收集
    - 開放式討論
    - 投票結果即時顯現
    - 分享時間和AI歸納具體方案
    - 開發
    - 再一次開放討論（一共三輪）
    - 前階段：怎樣關注弱勢的部分 怎樣辨識詐騙的訊息
    - 中階段：打擊詐騙兼顧隱私權
    - 後階段：防治更多人成為車手
    - 請AI歸納四個具體的方案（Josh遠端執行）線上會議室放下
    - 工作人員：
        - Peter:主持人
        - 翊婷：行政和twnic聯繫線上會議放人
        - 宇亭：
        - josh:遠端協助提案生成
        - 阿南：協助秩序與發放物品（阿南會帶電腦過去以便需要協助） 
        - 豆泥：
        - T : 
        - 逐字稿：由Twnic 提供Teams會議室來提供逐字稿

### Action list
- 整理上一次討論，的 ppt
- 建立 miro 
- 準備好 chatgpt 

## 議題小聚#4 (與Tech for Good Asia合作)
- 8/4 要在原訂日期舉辦的話，可能能量會有點不足，可能可以先做一個 pilot 場或者是線上聚會？[name=peter]
- 要讓我們8/15必須交的期中報告有東西寫XD 很重要....!
### 結論：改到8/11


## 未來的議題小聚 #N
-  議題小聚#4之後其實好像沒有新的規劃了（？）
-  想申請TWNIC grant來繼續研究sense making這個概念，還有AI在審議的應用
-  翊婷可以自告奮勇當寫TWNIC grant proposal的坑主 ，只是接下來回英國之後可能也會有點頻寬不足，希望可以求大家一起集思廣益，還有一起注意行政要求的部分(例如：需要附上組織登記證明，所以可能要跟g0v借名？希望可以確認行政上我們都符合資格再來寫申請！）
-  申請是 9/30截止: https://blog.twnic.tw/2025/06/27/31638/



## 逐字稿與AI摘要



### 第1部分
以下是重點摘要：

* 小組成員進行線上討論，討論的議題包括轉錄的內容授權、8月3號的活動規劃以及如何設計一個有效的協作機制。
* 小組成員提出了使用Mentimeter收集意見、LLM生成解決方案、投票決定等步驟，以達到有效的協作機制。
* Joshua Yang提出了四個步驟：收集意見、生成解決方案、投票決定、寫進提案。
* Peter提出了使用單一工具進行主持，以便於操作。
* anan shi分享了Miro的MCP工具，但提到功能不太多。

### 第2部分
以下是重點摘要：

1. 開發「全民防詐 App」作為一站式行動平台。
2. 製作圖卡，在長輩群裡病毒式傳播。
3. 打造「高齡友善防詐方案」。
4. 推動「社區防詐行動隊」制度。
5. 設立「防詐友善企業認證制度」。
6. 個人自我防護：檢舉詐騙、做好自身的防護、不貪、不點擊陌生連結。
7. 關心家中長輩或老人，分享詐騙經驗，提高警覺。


### 轉錄詳情
https://vtaiwan.pages.dev/transcription_detail/20250730




