---
tags: Rentea
---
# 台北市老屋新用計畫訪談

## 跳坑

1. ddio
2. tmonk

## 出處

> [name=PN]
> 嗨大家～
> 
> 我收到來自台北市都市更新處的老屋新用計畫一案執行團隊（城鄉潮間帶有限公司）的邀請，他們希望能訪談一兩位Rentea 社群的參與者，像是和房東協商時的經驗，或是當政府可以作為第三方平台來協助老屋整修時，有什麼建議。目的是想完善台北市都更處「老屋新用2.0」的架構。
> 
> 他們有先附訪綱～
> 
> 計畫會提供訪談費用，採取線上會議，如果我們有意願的話，再提供3月的3個平日晚上可行的時間（除了3/11-18）
> 
> 目前我的想法是，可以接受他們的訪問，然後把收到的費用拿來g0v summit作為講師費哈哈哈


### 專案說明與訪綱

[專案說明文件請點我](https://drive.google.com/drive/folders/1rVS6dGdhrjsvB8KReqS2CBzeB7BgJZNQ?usp=sharing)

1. 請教貴單位在組織營運上，期望在房東與房客間扮演怎麼樣的角色，是如何體現在運作機制、乃至於相關合作協議的設計上？ 
2. 請教貴單位尋找房東、房客和營運的經驗，所面向的目標群體和物件著重哪些特質？考
量的因素有哪些？過程中是否面臨困境？如何克服？ 
3. 針對臺北市的閒置老屋再利用或是老屋新用2.0 的操作機制，請教貴單位的觀察與建
議？


## 訪談小記

- 潮間帶：
  - 1.0 有各種問題，像是公共回饋效果不彰、房客修好就被房東趕走
  - 宜蘭有些比較好的案例，但如果要搬到台北，包含找到房東、待修繕，且對方又願意交給第三方出租
  - 之前也有推整建維護 x 節能，像是創造都市微氣候
- ddio 這間房子是怎麼找到的？
    - ddio 目前住的地方，房東很多親戚都住附近
    - 一開始進來時有很多壁癌、底版破裂
    - 要讓房東知道會怎麼處理什麼相關的問題很重要
    - 協商過程中一開始是房東先問要不要簽五年
    - 房東覺得修繕過程中不太花力氣，所以很信任他們
    - 談了快十來個物件才找到這個房東
    - 在找的時候台北市比較在萬華，其他地方都找中永和、板橋三重
    - 盡量找房東是直接房子的擁有者，或者是這是房東的起家厝，會比較好談到好的條件（採光區位等物理上的條件）
- Reantea 第一間房子的機制是？
    - 專案設計一開始就希望多一點合作經濟的精神
    - 在技術上、金援上提供互助
    - 以玖樓來說他們是以二房東的身份跟房客互動，不過一但有二房東的角色存在時租金勢必會提高
    - 用借貸關係來說的話：抵押品：家俱、ddio 的信用
    - 前房客也有參與
- 金流實驗是怎麼進行的？
    - [金流實驗共筆](https://g0v.hackmd.io/@ddio/corent/https%3A%2F%2Fg0v.hackmd.io%2FkrqiGaSYTVOtO10ubkVubA)
- 修繕的過程
    - 不同項目分門別類、架構框架、工事順序 ddio 在共筆寫好之後 
    - 在 g0v slack 跟大家告知最近的工事是哪些、讓有興趣的人來做
    - 比較 diy 的部分是補土、油漆的部分、拆地板
    - 去年夏天有加竹廉降低溫度、盡量多使用循環扇
    - 簽約當天是 covid 第一次三級警戒
    - yutin：廚房的拆遷如果當時有適當的工具的話其實可以自己處理
    - 大部分後期的裝修是木工
    - 透過文件、跟第一次房子的經驗降低大家對 diy 裝修的門檻
- 續租權與續租之間的差別
    - 下個簽約想談談看氣密窗，之後會想談談看優先續租權
    - 續租權比較常見在商業空間的契約中
- Rentea 有沒考慮要朝經營共同辦公空間？
    - 計畫一開始就比較朝自助為主
- Rentea 的專案中有沒有考量到租屋弱勢族群的人？
    - 一開始設想目標房客基本中位數，大概是月薪三萬，是個薪水很不高但是不夠低到能養賴社會補組的人
- 對老屋新用專案的想像與回饋？
    - 現在很多公部門的約都是簽三年，感覺蠻短的 by tmonk
    - 不只是此刻合約上出 40 萬裝修使用這五年，下一個五年或下一個十年會有人幫他照顧房子、持續地照顧得很好
    - 如果彼此之間只是對價關係，那彼此之間關係就很薄弱、很好替換

{%hackmd 1LO5rpavTiK4_cFrTouudg %}
