---
title: "g0v summit 2014 主持人須知"
tags: g0v-summit,hackpad
---

# g0v summit 2014 主持人須知

> [點此觀看原始內容](https://g0v.hackpad.tw/oHNPtOdSPI5)


(註：參考 [coscup 主持人須知](http://wiki.coscup.org/tips-for-hosts))

謝謝大家接受我們的邀請，協助 g0v summit 議程擔任主持人！會議將在後天展開，本信件提供一些供主持人參考的注意事項，請您協助。另外，當日在每個會議室都會有議程助理協助您，在報到後議程助理會去和您相認。

### 準備工作


- 寄：議程組將寄信通知講者與您確認議程，您也可寄個信給講者認識一下。
- 讀：把講者的簡介閱讀一次，知道他們是誰、要講什麼。

### 活動當日


- 抓：找到您負責議程區段的所有講者，與他們互相認識。
（講者在報到後會前往 VIP 室，建議上午場次的主持人提早於 08:40 在 VIP 室守株待兔。）

如果對於講者的簡歷或講題有任何疑問，趁機釐清。

再度提醒講者議題開始的時間，略為說明流程，包含請在前一個休息時段結束前，略早一起到會議室測試設備，以及「前一個講完後請先上台 setup，我會先利用這段空檔介紹您」

- 請講者在大主題開始前移駕到講者席，確保您找得到他
- 助理主持會來找您，他會在適當時間協助你處理主持的事務。若還沒遇到助理主持，請恰 VIP 室助理組長 Lora
- 在約定的時間，請講者先行上台測試投影、音源、網路等設備（技術細節會由助理協助）

### 在一個大主題的最開頭，或休息時間後的開場，建議的進行方式：


- 簡介自己（同主題休息後可稍微簡短，但因可能有人換場剛進來，還是請稍微介紹）
- 說明這個主題的名稱，背景介紹及這個主題所關心的項目
- 說明從現在起到下個休息時間的議程順序與時間

### 休息時間「之前」，請協助說明：


- (如有必要：帶掌聲，感謝上一位講者)
- 下個區段的開始時間
- 下個區段的內容概述 (很快念一遍題目名稱也行)
- 大會若有重要事項需進行全場廣播，會請議程助理傳遞紙條給您，再請您協助於休息時間前轉達會眾

### 每位講者上場之前：


- (示意下一位講者上場 setup)
- (如有必要：帶掌聲，感謝上一位講者)
- 講題
- 講者簡介
- (確定講者已經準備好)
- 帶掌聲歡迎講者出場

### 議題進行中間，請協助注意


- 講者剩餘時間（議程助理會有時間提醒的牌子）
- 安排進度，若是講者時間安排不好，要打個 Pass 給講者
- 問答時間是主持人控制時間的關鍵之一，視情況決定還可以開放幾個問題。
- 行有餘力者，可以考慮先預備幾個問題，避免沒人發問冷場。但… 能做多少算多少，麻煩您了 <(_ _)>
> 最近的經驗是用 slido.com 在演講過程先收集問題，就不會冷場了（尤其可以匿名發問）
> [name=Audrey T]

- 若是演講環境有突發意外，請主持人協助上場圓場
- 問答時間：與助理主持人協調分配區域、遞麥克風給發問者

### 座談形式的議程


- 簡單介紹與談人。
- 讓與談人稍微介紹自己做的事情（是前先溝通一下，掌握時間），若座談前講者已有完整議程，則可請他簡短介紹。
- 接下來就請自由發揮了！

### 如果您的講者在「大主題開場」前還沒來


- 請告知議程助理或報到櫃台此事，要求講者報到時就連絡您，我們會進行工作人員全場廣播。
- 與同一大主題、該講者之後的議程講師協調提前上場的可能性，方便臨時調度。
- 若該講者臨上場前五分鐘尚未報到，請考慮調換議程 (以調換同一大主題內的議程為原則)，並請助理通知櫃台。

