# 20250520 法庭觀察

## 摘要

## 流水帳
15:00 開庭
法官：內政部還有其他函釋要補充嗎？
內政部：沒有
原告：從文山戶政事務所的案例，可以知道諧音或是心理因素可以變更身份證字號，憲法有保障人民的隱私權，而資料外洩是人民的隱私被侵犯，另外資料被盜用也會造成人民的心理不安
另外之前的戶政實務資料有提到「算命師、神明、財運、運勢、交通意外原因、怕老闆暴力相向等原因，都是內政部內可變更身份證統一編號原因，因為戶政資料外洩不能變更不符合比例原則
法官：原告先位聲明只要求要刪除資料，與訴願時申請重新配賦不相同，兩造有何意見？
原告：依照行政訴訟法第8條，要求刪無資料不需要先訴願，另外還有釋字603, 689也有相關的解釋 
內政部：是否能刪除身份證字號需要由行政機關審酌，重新配賦也是，應依行政訴訟法第5條。現在還沒經過申請刪除還未訴願，要求刪除身份證字號不符合程序
法官：內政部過去有處理過純粹刪除身份證字號的案例嗎？
內政部：從無刪除身份證案例，身份證為戶政重要核心，刪除會有重大影響，原告也無刪除相關法源依據
法官：有可能刪除嗎？
原告：身份證制度是 1965 年才開始施行的，施行時並未討論過對人民隱私的影響侵害，現在科技發達，個資容易透過身份證字號連結勾稽，資料外洩的影響比以前大很多，而且 1965 年以前沒有身份證字號台灣社會仍能正常運作，就算沒有身份證也可以有護照等其他證件。
內政部： 1. 原告並未證明 1965 年以前並沒有其他「個人編號」
         2. 依憲法第 23 條，人權要考慮比例原則
         3. 不是每個人都有護照，而且護照內也有編號，證明個人編號是很重要的
         4. 現在時空背景也跟 60 年前不一樣了
(接下來在討論申請刪除的行政訴訟是否合程序？這一段我不太懂？）
法官：從未有過刪除的案例，還是要以行政處份，應該先提起課予義務訴訟
原告：目前並沒有相關規則可以申請刪除，人民也沒任何管道可以申請，要詢問內政部目前是否有申請刪除的管道或是法律規則？
內政部：1. 程序歸程序，事實歸事實
        2. 有沒有相關法律規則跟能不能直接提行政訴訟是兩回事
(以上這段我不是很懂，所以可能記得不是很準確）
法官：假如換了身份證字號，那舊的字號戶政會怎麼處理？
內政部：舊的會保留，不會刪除
法官：那假如遇到同號的情況呢？
內政部：記錄都會留著，不會刪除
法官：身份證是出生後就配好號碼的，為了連結需求都會一直留著不會刪除？
內政部：是
原告：我們覺得內政部應該檢討這樣的制度，因此將刪除放入先位聲明
法官：這樣的制度只有台灣才有嗎？
原告：這樣終身一人一號只有台灣才有
內政部：不是只有台灣才有，美國也有社會安全碼
原告：但是美國制度不一樣，不是每人都一定強制要有，台灣是強制一人一號
被告：外國的月亮不一定比較圓，我們不一定什麼都要參考國外的作法
法官：上次詢問桃園有一位彭O因為戶政資料外洩變更成功，不過因為他的回信中未簽名同意，現在不確定他是否願意讓他的申請戶政相關資料當作法院證物
（剛好彭O在法庭現場旁聽）
法官：請問彭先生是否願意來閱覽這份桃園戶政事務所的資料，並確認裡面有哪些內容願意供兩造查閱，哪些不願意，裡面有些像是無刑事紀錄證明之類的資料，應該可以不需要公開。另外想問彭O是否願意提供變更成功的身份證影本，僅供法庭參考使用
（書記官將桃園變更申請身份證相關資料交給旁聽席的彭O）
內政部律師：請問法官，因為該份證物包含彭先生個資，以防在旁聽座位被其他人看到，是否要邀請彭先生到證人席上閱覽？
法官：好，請彭先生到證人席上
（彭O在現場確認並同意提供身份證）
法官：因為彭O證人到場並不是原先所知，雙方律師應該也沒有準備對他的詢問，那今日我們就不對彭先生詢問，後續我們留到下次討論
法官：下次開庭時間為 7月29日下午15:30
15:57 閉庭
