---
title: "325 林飛帆代表回應總統府記者會逐字稿"
tags: CongressOccupied,hackpad
---

# 325 林飛帆代表回應總統府記者會逐字稿

> [點此觀看原始內容](https://g0v.hackpad.tw/ES8E2a0A9D3)

逐字內容：g0v.today 內場文字轉播
段落整理：shew, PTT_FuMouDiscuss ＃1JCJNPK4 [http://www.ptt.cc/bbs/FuMouDiscuss/M.1395733977.A.504.html](http://www.ptt.cc/bbs/FuMouDiscuss/M.1395733977.A.504.html)
[中英對照版](https://hackpad.com/Lin-Fei-fans-Official-Response-for-President-Mas-Speech--1KAkShhsRvc)

## 逐字稿

林飛帆：
各位媒體朋友，我們已經在國會議場駐守足足一個禮拜，我們今天終於可以宣稱我們有初步的成果。大家都知道剛剛媒體記者朋友關心的問題是，馬總統的總統府方面，下午兩點多發出了聲明：他的重點是，希望在不預設任何前提的情況下，邀請學生代表到總統府對話。

在這裡，我們要對馬總統的邀請做出回應，我們也同意呼籲這任何前提，但我們認為，我們仍舊有必要針對大家所關注的兩個問題做具體的討論：
第一，兩岸協議監督是否有法制化的必要。
第二，在服貿協議審查之前，是否應先完成兩岸協議監督的法制化。

這兩個問題都是在場所有同學熱切關心的問題，也是議場外和公民朋友關心的問題，我們同意不預設任何的前提，但必須就這兩個大家所關注的問題進行具體討論，這是我們對馬總統方面正式的回應。

各位同學在這裡堅守撐了這麼久，很多媒體朋友不斷問到，我們最長是什麼？什麼時候要結束掉議場內的持續抗爭？我們的回答很簡單：

最應該思考如何退場的正是馬英九總統。

### Q1 記者：所以你們有明確回應要不要跟馬英九見面嗎？

林飛帆：我們很歡迎跟馬英九見面，不預設任何前提，但我們希望就兩個問題具體討論：
第一，兩岸協議監督是否有法制化必要。
第二，服貿協議審察前，是否先完成監督的法制化。
我們不是想到總統府再聽馬總統上一課，但我們很歡迎跟馬總統談談。

###  Q2 記者：你們有什麼固定或者預計的方式嗎？成員呢？

林飛帆：公開的方式進行討論、這次我們的學生，公民團體
陳為廷：不應該只讓這些代表聽到這些內容，我希望群眾和人民可以聽到這些代表與總統的對談。

林飛帆：這次的行動很明確，雖然是青年佔領，但是已經是全民運動，有很多公民團體朋友與我們訴求相同，所以希望公民團體可以跟我們一起。

記者：你們的意思是，如果馬英九針對這兩個問題，你們就願意去跟他見面？

林飛帆：如果這兩個問題他都能做具體討論，那我們就去跟他對話。
陳為廷：我補充一點，見面和談的時間地點，必須先跟我們取得共識。

###  Q3 記者：公民憲政會議還在你們的訴求當中嗎?

老師：公民憲政會議可以廣納社會各界更多的意見，貫徹到最後可以影響到兩岸監督法制化當中

### Q4 記者：會議跟討論是併行的？你們的公民憲政會議和今天兩個討論有沒有關係？或有時間表？

林飛帆：同時進行沒有問題。

###  Q5記者：你們現在訴求轉到立法委員身上，這個承諾是朝野協商之間建議呢？還是要立法？

律師：各位可以看到我們後面這個看板。這個看板的用意就是說，每一個朝野的個人都對選民負責，不是對黨負責，是對民意負責，站出來做出這三項承諾，我們希望我們的朝野立委不要再被黨紀綁架，希望一個一個站出來承諾這三點訴求。

### Q6 記者：你們非要到立法完成？

律師：不是到立法完成，再把剛剛三個承諾看一遍的話：同意立法完成前不審查服貿協議要同意程序委員會，要盡速通過交付案子審查。
希望朝野立委通過我們說的三點承諾，因為立法完成三讀要相當時間，我們也知道，這樣的條例如何進行，也希望社會各界表示意見。公民憲政會議很重要的，也是讓我們繼續發聲。

###  Q7 記者：要退回到行政院？還是退回到大陸？

陳為廷：由行政院來撤案 。

記者：可是撤案就是退回到大陸哦**。**

律師：我們希望行政院撤回，就是這個案子從立法院退回行政院，因為這個案子是去年六月由行政院把公文送到立法院。我們的退回就是從立法院退回行政院。

###  Q8 記者：那當時海基會的意思是已經簽了嗎？

律師：是已經簽了，但是基於國民主權原則，我們從來不認為他已經發生效力。

### Q9記者：朝野協商簽字就是退場時機嗎？還是什麼程度是退場時機？

陳為廷：我們先堅守我們的訴求

###  Q10記者：你要求他們在院會內完成立法，你們都在這裡？

陳為廷：我們要求把服貿協議退回到行政院。再來，黨團立委，朝野協商決議要來推動，承諾立法完成前不得審查服貿協議。並且在審議委員會裡面不得阻擋議程。
林飛帆：我們至少要求，兩岸協議監督機制的立法要交付審查，至少要讓他交付審查。

###  Q11記者：國民黨團態度很清楚，如果這邊不讓他們開會，就無法進行，是否有溝通管道？

律師：有這樣的僵局，是因為馬英九總統身兼黨主席綁架全民。現在不是在意國民黨黨團的態度，而是所有朝野立委負責，擺脫黨紀枷鎖，回應這三項訴求，完成付委，並盡快完成後面的二讀三讀。具體的行動步驟問題不是我們所討論的。

我們的運動還在繼續中，今天這個牌子出來，一個一個立委都寫上承諾的時候，到那個時候才是討論，討論這運動何去何從。

林飛帆：我要再回應一次，任何一場運動，我們沒有必要交代退場機制的策略，真正要回應退場機制的，是馬政府，是馬總統。

### Q12記者：你們會給他一份文件簽名嗎？

林飛帆：我會將我們的訴求，以文件的方式，交給所有朝野的立委。等他們確認過後願意承諾的話，我會幫他們的欄位上面寫下他們承諾。

