---
title: "2017/3/29 公職人員罷免案電子提議及連署系統諮詢會議 意見徵集"
tags: hackpad
---

> [點此觀看原始內容](https://g0v.hackpad.tw/YQHfRBo01PJ)


### 前情提要


因選舉罷免法修正 §76：
```
中央選舉委員會應建置電子系統，提供提議人之領銜人徵求提議及連署；
其適用罷免種類、提議及連署方式、查對作業等事項之辦法及實施日期，
由中央選舉委員會定之。
採電子提議及連署者，其文件以電磁紀錄之方式提供。

```
中選會正研議電子系統建置，規劃草案徵詢意見中，將在 3/29 召開諮詢會議，clkao 會出席，若對本系統有想法，請盡量在 3/25 前在本 hackpad 上討論，綜整意見。

Note by clkao: 目前法規並未授權公投之連署得以電子方式進行，不過可以想見未來可行的話應該會以同一套機制進行。

### 會議簡報


[https://docs.google.com/presentation/d/1wpMbQc-g_PDn34rYwOTcKM-bOimwQY6kP2Ar-bUrizE/edit#slide=id.p4](https://docs.google.com/presentation/d/1wpMbQc-g_PDn34rYwOTcKM-bOimwQY6kP2Ar-bUrizE/edit#slide=id.p4)

### 意見區


clkao
- 連署書內容是否於送件前經公鑰加密傳輸交由領銜人保管 \- 連署人不見得同意及希望讓領銜人得知個人資料，現行紙本是不得已。
- 查對動作應於送件前批次進行，並通知領銜人與連署人 \- 否則第三方可惡意破壞罷免，使得領銜人誤以為連署人已達門檻。
- 領銜人送件之電子格式應為首要考慮，SaaS 與其他方式則基於此電子格式開發與提供服務。
- 網站形式會被搜尋引擎索引
Danny
- 可根據報稅身分認證，使用自然人憑證、健保卡+密碼、金融卡認證即可連署，此部分連署不需再一次查對動作即可確認，且不需要讓領銜人拿到完整個資。
kiang
- 希望可以提供電子郵件訂閱功能，任何人在經過認證後可以訂閱罷免案進度，在罷免案每個狀態異動時發出通知信給訂閱者。訂閱者不等於連署者，比如說我是被罷免人，我希望第一時間知道罷免狀態等。

祖儀
- 態度：現在都是打造新制度。興利之餘，重於防弊
- 關鍵點：
    - 個資法
        - 我觀點同clkao、Danny
        - 然實務上考量到罷免期間有大量時間在"鄰里修正"，此時需要有資料
    - 便捷性
- 個資法vs罷免實務：
    - 鄰里寫錯，但他的確戶籍在該區，是否有效力（已經使用憑證登入，為何還需寫鄰里？）
> 憑據可以代表本人。但裡面會有戶籍資料嗎
> [name=林祖儀 ]

    - [ ] 延伸問題：若鄰里寫錯就不成立，提罷免案者還是會需要下載資料來核對。
        - [ ] 修改鄰里是否有效力
- 便捷性vs罷免像賭博：灌水情況
    - 不知道資料的有效性
- 防弊：避免有人惡意提出罷免案，蒐集個資
- 小結：定期查證戶籍、隨到隨審，可以解決民眾自行核對、個資法、兼顧便捷性之餘也避免惡意灌水
- 11:06 北選會回應：戶籍地址每一個字都不能錯。這是法規。不然就修掉這條法



- 公信力問題：送件前資料保管人
    - 林專委：贊成多方、第三方也一起保管
-


中選會林專委：
隨到隨審的問題：
- [ ] 與戶政系統連線的資安問題
- [ ] 資格認定之實務問題
- [ ] 電子與紙本是否重複
- [ ]




\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-
Zuyi隨手note，未整理：
中選會：選務的中立，所以不保管資料

何處長：個資不過度出來
陳教授：double check的問題。民眾會需要double check
由公部門或私部門承擔責任

林專委：
對立的兩方會針對網站
接露給領銜人的問題
祖儀：隨到隨審，用現行個資法


