# 商業倫理與法律-公司法
### 1. 依公司法第二條之規定，下列有關公司之敘述，何者<font color=red>有誤</font>？
(D) 股份有限公司，指一人以上股東或政府、法人股東一人所組織，全部資本分為股份；股東就其所認股份，對公司負其責任之公司 （§ 2 I ④）
:star:股份有限公司是指<font color=red>二人以上</font>股東或政府...
### 2. 由一人以上之股東所組織，就其出資額為限，對公司負其責任之公司，是何種公司？
（C）有限公司
### 3. 從學理上之分類而言，下列何種公司，性質上較偏向資合之中間公司？
(B)有限公司
### 4.我國公司法於民國90年修法時，已引進一人公司的法制，請問所謂之「一人」係指：
（D）股東僅有一人之公司
### 5.我國現行公司法所採行之「公司設立」立法主義，係屬：
(A)嚴格準則主義
### 6.A公司消滅與B公司合併，契約中約定A公司消滅而B公司存續。此種合併態樣稱為：
(A)吸收合併
### 7.公司非在中央主管機關登記後，不得成立，中央主管機關係指下列何者？
(C.)經濟部
:star:中央主管機關-**經濟部**;直轄市主管機關-**直轄市政府**
### 8.關於公司負責人之規定，下列敘述何者<font color=red>有誤</font>？
(D)股份有限公司之檢查人，縱在執行職務範圍內，亦非公司負責人
- :star:公司之經理人、清算人、臨時管理人，股份有限公司之發起人、監察人、檢查人、重整人，在執行職務範圍內亦為公司負責人
### 9.依公司法規定，下列何者非股份有限公司執行職務之範圍內之負責人？
(D)審計委員會
### 10.下列何者非公司法所定之公司負責人？
(D)有限公司之重整人<font color=red>（股份有限公司才有重整人）</font>
### 11.由政府與人民合資經營之公司，政府之資本超過多少比例以上者，始為公營公司？
(B)百分之五十
### 12.下列何者是中央主管機關依公司法第十條之規定，命令解散公司之事由？
(A)公司設立登記後滿六個月尚未開始營業者
### 13.公司設立登記後，有應登記之事項而不登記，或已登記之事項有變更而不為變更之登記者，其效力如何？
（D）不得以其事項對抗第三人
### 14.A公司為公開發行股票之公司，若A公司欲為他公司有限責任股東，且其所有投資總額超過公司實收股本百分之四十時，則A公司須通過如何之股東會決議？
(C)經代表已發行股份總數三分之二以上股東出席，以出席股東表決權過半數同意之股東會決議
### 15.公開發行股票之公司為他公司有限責任股東時，除特定情況外，其所有投資總額不得超過公司實收股本百分之四十。以下何者並不屬於公司法所認可之「特定情況」？
(C)公司章程載明以投資為主要業務
### 16.以下何者為非？
(B)大股東個人有財務困難，可視為特殊情形貸與公司資金
:star: 公司之資金，原則上不得貸與其他人，除:
1. 公司間與行號間有業務關係
2. 公司間與行號間有短期融通資金之必要者，融資金額不得超過貸與企業淨值的百分之四十
### 17.依公司法第十六條之規定，下列有關<font color=red>保證人限制</font>之敘述，何者有誤？
(B)公司負責人違反公司法第十六條第一項之規定，而為他人保證時，應與公司負連帶保證責任
- :star2: 公司除依其他法律或公司章程規定得為保證者外，不得為任何保證人。公司負責人違反前項規定時，應自負保證責任，如公司受有損害時，亦應負賠償責任
### 18.下列有關公司權利能力之限制，何者正確?
（B）公司之資金得貸與和公司有業務往來之公司或行號
### 19.在並無其他公司使用相同或類似名稱之前提下，公司使用下列何一名稱並不違反現行法令規定？ 
(C)上文漫畫坊無限公司
### 20.關於公司名稱之使用，下列敘述何者正確？
(A)公司名稱不得與他公司名稱相同。二公司名稱<font color=red>標明不同業務種類或可資區別之文字者</font>，視為不相同
### 21.甲早年自臺灣赴薩摩亞群島投資經商有成。為響應我國政府「鮭魚返鄉」政策，乃籌資新臺幣1億元擬於臺灣設立公司經營觀光旅遊業，並擬以「也擱發」為公司特取名稱。惟經預查結果，已有經營食品加工業之「臺灣也擱發有限公司」設立登記在案。則甲得以下列何一公司名稱在我國申請公司設立登記？
（D）也擱發旅遊股份有限公司
### 22.依公司法規定，<font color=red>未經設立登記</font>，應如何以公司名義經營業務？
(C )不得以公司名義經營業務
:star: 未經設立登記，不得以公司名義經營業務或為其他法律行為
### 23.下列何者公司業務之執行於違反法令致他人受有損害，與公司連帶負損害賠償責任？
(A)公司負責人
### 24.公司法第二十三條所定公司負責人之對外責任，下列何者非其構成要件？
(D)須該行為之受害人無故意過失
### 25.公司法第二十三條「公司負責人對於公司業務之執行，如有違反法令致他人受有損害時，對他人應與公司負連帶賠償之責。」關於本條規定之意義，下列之敘述中，何者為正確？
(A)通說認為本條係公司具有侵權行為能力之法律依據
### 26.公司解散後，原則上應進入清算程序。例外不進入清算程序之情形，法有明文。試問下列何者屬於「例外之情形」？
(A)合併及破產
:star: 解散之公司除因合併、分割或破產而解散外，應行清算
### 27.依現行法令及實務見解，公司依公司法所為之公告，若以下列何一方式登載，應可認為符合公司法之規定？
(A)全國版聯合晚報二版 （56年函釋）
### 28.關於公司經理人，下列敘述何者正確？
(C )經理人與公司間之關係為<font color=red>有償委任</font>
### 29.關於公司經理人之資格條件，下列何一敘述為正確？
(B)無行為能力人及限制行為能力人，皆不得充公司經理人
### 30.下列何者<font color=red>並非</font>決定公司經理人職權之方式？
(C )由主管機關以命令決定
:star: 
1. 經理人之職權，除章程規定外，並得依契約之訂定。
2. 經理人在公司章程或契約規定授權範圍內，有為公司管理事務及簽名之權
### 31.A盒餐股份有限公司之營業部經理某甲之下列何一行為，即使未得A公司董事過半數之同意，亦不違反公司法？
(C )擔任財團法人美食推廣基金會董事
:star: 經理人<font color=red>不得兼任其他營利事業之經理人</font>，並不得自營或為他人經營同類之業務。但經依第二十九條第一項規定之方式同者，不在此限。
### 32.下列股份有限公司之何人，不負競業禁止之義務？
(C )監察人
### 33.關於公司經理人，下列何者之敘述正確?
（D）經理人違反競業禁止之規定，公司得請求因該行為所得之利益作為損害之賠償
### 34.<font color=red>無限公司</font>變更章程，應得多少股東之同意？
（A）全體股東
### 35.無限公司得經全體股東之同意，以一部股東改為有限責任，或另加入有限責任股東，變更其組織為何種公司？
（D）兩合公司 
### 36.無限公司得經股東之多少同意變更章程，將其組織變更為有限公司或股份有限公司
（C）三分之二
### 37.清算中之公司，不得為下列何種行為？
(C )新設分公司
### 38.無限公司股東之連帶無限責任,自解散登記後滿幾年而滅?
(C )五年
### 39.下列關於有限公司股東之敘述，何者為<font color=red>錯誤</font>？
（C）公司得經全體股東同意減資 （§ 106 III ）
### 40.有限公司董事轉讓其出資之要件為下列何者？
(C )經其他股東表決權三分之二以上之同意（§ 111 II）
### 41.有限公司變更章程之要件為下列何者？
(C )三分之二以上股東表決權之同意
### 42.下列何者，不得為股份有限公司之發起人？
(A)地方政府 (B) 財團法人(C)有限公司<font color=red>（D）以上皆可</font>
### 43.下列何者不得為股份有限公司之發起人？
(A)中華民國商業總會 (B)台北市政府 <font color=red>(C )經法定代理人同意之限制行為能力人 </font>(D)無限公司
### 44.下列何一事項，非經載明於股份有限公司之章程，不生效力？
(A)董事長之姓名 <font color=red>(B)分公司之設立 （§130 I ① 相對必要記載事項）</font>(C)股東常會之地點 (D)分次發行股份之預定發行次數
### 45.下列何者，不得擔任股份有限公司之發起人？ 
(A)有行為能力之自然人 (B)政府 (C)公司 <font color=red>(D)合夥（§ 128）</font>
:star: 政府或法人均得為發起人。
但法人為發起人者，以下列情形為限：
1. 公司或有限合夥。
2. 以其自行研發之專門技術或智慧財產權作價投資之法人。
3. 經目的事業主管機關認屬與其創設目的相關而予核准之法人
### 46.下列有關股份有限公司發起人之敘述，何者<font color=red>不正確</font>？
（A）股份有限公司原則上應有二人以上為發起人 （B）股份有限公司之發起人，不須在國內有住所 <font color=red>（C）無行為能力人或限制行為能力人，亦得為發起人 </font>（D）政府或法人均得為發起人
### 47.除募集設立外，公開發行公司之所以與非公開發行公司不同，依法，其不同處何在？
（D）有無辦理公開發行程序
### 48.股票之發行價格，不得低於票面金額（若有此種情形通稱為股票之折價發行），則股票之折價發行，可能與下述何一原則有所違反？
(B)資本維持原則 
### 49.某甲欲設立一家股份有限公司，章程記載資本額為新臺幣1億元（相當於1000萬股），請問依我國現行的公司法規定，第一次應發行之股份數為多少？
（D）無限制 
### 50.下列有關股份有限公司股東之出資，何者<font color=red>錯誤</font>? 
（A）現金（B）公司所需之技術<font color=red>（C）公司所需之信用</font>（D）對公司所有之公司債權
### 51.公司法對於股票有限公司之資本規定也下敘述何者<font color=red>錯誤</font>？
(A)資本應分為股份，每股金額應歸一律  (B)公司設立參與政府專案核定之紓困方案時，得發行新股轉讓於政府，作為接受政府財務上協助之對價  (C)公司資本得分次發行  <font color=red>（(D)股東之出資僅限現金</font>
### 52.公開發行股票之公司，應於設立登記或發行新股變更登記後多久時間內發行股票?
（A）3 個月
### 53.甲乙兩人為好友，決定聯合他人共同投資成立資本額新臺幣1千萬元之A股份有限公司，下列敘述何者<font color=red>錯誤</font>？
（A）A公司採發起設立，甲以現物出資時，由簽證會計師對甲之現物出資是否合理進行查核 （B）A公司採募集設立，甲以現物出資時，由創立會對甲之現物出資是否合理進行監督 （C）A公司(非公開發行公司)章程並未規定是否發行股票，則A公司董事會得決定不發行股票 <font color=red>（D）A公司(非公開發行公司)雖章程規定不發行股票，但A公司之股東請求發行股票時，A公司仍須發行股票</font>
### 54.下列有關選任股份有限公司董事之敘述，何者為<font color=red>非</font>？
(A)董事之選任為股東會之職權 （§ 192）(B)於公司設立之初，尚無所謂之股東會，所以於發起設立之場合，董事應由發起人選任；於募集設立之場合，董事應由創立會選任（§ 146） <font color=red>(C )股東不得選舉自己為董事，但得代理其他股東行使選舉權</font> (D)選任方法採累積投票制
### 55.股票原則上可隨時辦過戶，但於股東名簿之閉鎖期間則不可過戶，下列何者非為所謂的「閉鎖期間」？
A)股東常會開會前三十日內 (B)股東臨時會開會前十五日內 (C)公司決定分派股息及紅利或其他利益之基準日前五日內 <font color=red>(D)股票除權日前十日內</font>
### 56.下列何者情形甲公司不可自將股票收回，收買或收為質物？
(A)甲公司以其盈餘收回特別股  (B)甲公司股東乙於股東會中以書面反對公司合併之決議，而請求公司買回股份者  (C)甲公司股東乙受破產宣告時，公司得按市價收回其股份  <font color=red>(D)被甲公司持有已發行有表決權之股份總數超過半數之從屬公司丙，欲收買控制公司甲之股份</font>
### 57.下列有關員工庫藏股之敘述，何者為正確?
 (D) 公司收買之股份，應於三年內轉讓於員工，屆期未轉讓者，視為公司未發行股份，並為變更登記
### 58.股份有限公司之股東常會，除有正當理由報經主管機關核准者外，最遲應於每會計年度終結後多少時間內召集之？
（D）6個月內 
### 59.股份有限公司之股東會，除公司法另有規定外，原則上係由下列何者召集之？
(B)董事會
### 60.下列何者得以臨時動議之方式提出於股東會？
(A)與他公司合併之議案 (B)選任監察人之議案 (C)讓與主要部分營業之議案 <font color=red>(D)更換公司簽證會計師之議案</font>
### 61.某公司召開股東會，由於業績不佳，股東以臨時動議提議立即解任董事，則應有出席股東會股分之多少百分比通過，才有效？
(D)無法改選
### 62.下列何者依法有可能成為股份有限公司股東會之召集權人？
(D)繼續一年，持有<font color=red>已發行股份總數百分之三股份</font>之股東
### 63.公司董事會應少數股東請求召集股東臨時會，為調查公司業務及財產狀況，得任選：
（D）檢查人 
### 64.下列何一議案，得適用假決議規定？
(A)變更章程 （§ 277） (B)董事競業行為之許可 （§209 ）<font color=red>(C )公司資產負債表等會計表冊之承認</font> (D)以上皆是
### 65.為因應電子科技時代之潮流，鼓勵股東參與股東會之決議，公司法設有便利股東表決權行使之措施，下列敘述何者<font color=red>錯誤</font>？
 (A)股東得以書面或電子方式行使表決權  (B)公司應將得以書面或電子方式行使表決權之規定，載明於股東會召集通知  (C)以電子方式行使表決權效力同於親自出席  <font color=red>(D)股東得以書面或電子方式提出臨時動議 </font>
### 66.股東A打算以書面方式向甲公司行使股東會議案表決權，下列敘述何者為真？  
(A)任何有關書面表決權行使之意思表示，應於股東會二日前送達公司  (B)書面方式行使表決權，並以委託書委託代理人出席股東會者，以委託代理人出席行使之表權決為準  (C)有親自出席之必要時，至遲應於股東會開會二日前，以書面撤銷先前表決權之意思表示  <font color=red>(D)選項(A)(B)(C)皆是 </font>
### 67.持有下列哪些股份無表決權？
(A)公司持有之庫藏股股份  (B)無表決權之特別股  (C )對決議事項自身有利害關係至有害於公司利益  <font color=red>(D)選項(A)(B)(C )皆是 </font>
### 68.政府或法人為股份有限公司之股東時，應指定代表人行使其表決權，其代表人之人數有無限制？
 (D)得指定二人以上，且無人數上限規定 
### 69.下列事項何者不須經股東會特別決議同意？ 
(A)締結出租全部營業之契約  (B)讓與他人主要部分之財產  (C)受讓他人全部之營業或財產，對公司營運有重大影響者  <font color=red>(D)選項(A)(B)(C)均須特別決議 </font>