---
tags: web3
---

# Incentivize n0body 第七次會議

時間：2022/12/6 週二晚上九點
會議連結：https://meet.google.com/dpb-spzg-nty
參與者：
Noah
mashbean
tofus(Terry)
jiahe
Vivian

其實忘了做筆記，我道歉
主要今天推動了 PoC 的前進
12/9 晚上 23:59 截止代幣計算
請各個坑主要在那個時間之前算好分數

分數計算的方式會以『任務』為單位計算 1-10 分的分數
坑主給分可參考 Vivian 的
花費時間 1-10
任務複雜度 1-10
不可取代性 1-10

流程
1. 貢獻者完成任務將 task 移到 Waiting for review
2. 坑主將 waiting for review 的任務評分審核完成後移轉到 Done
3. 如有需要可以再到 Google Sheet 裡去改動分數
4. Google Sheet 會自動統整每人分數
5. 期限後 Matt 會根據分數發幣


Zoey Tseng晚上9:10
我就是要說ＶＶＮ上週提的計分方法～
分成三個象限來計算任務分數：
花費時間 1-10
任務複雜度 1-10
不可取代性 1-10

加總以上分數/3 = 該任務分數
Terry Wang晚上9:12
比較像是一種憑證，作為參考資訊
Ex. 多益 860 分以上可以獲得金色證書，它本身沒有辦法直接換到什麼東西，但可以提供其他人一個可信的參考依據
陳依靖晚上9:12
但我沒有參加其他人的坑的話會很難衡量他們的影響力
Terry Wang晚上9:13
🐦食
黃彥霖晚上9:13
🧆🧆
鷹嘴豆泥
陳依靖晚上9:13
XDDDDDD
Terry Wang晚上9:14
感覺我們在做某種程度上的 standardization，是個大工程
陳依靖晚上9:14
擔任一個標準局的角色
Terry Wang晚上9:14
w3c 的感覺
Root晚上9:15
是否考慮
是否考慮過用impact發token?
Jiahe Lin晚上9:17
我覺得三象限計分蠻OK的，但平均應該進到試算表再自動去算就可以了吧？（也就是卡片上只要有三個scale的分數）

## 跟 ChatGPT 的對話

==T: 如何計算開源軟體開發者的貢獻?==

AI: 計算開源軟體開發者的貢獻，主要是通過查看他們在開源軟體項目中所做的貢獻。這些貢獻可以包括提交代碼、修正錯誤、撰寫文檔、進行測試等。

通常，開源軟體項目會有一個版本控制系統，用來記錄每一次代碼的提交。因此，可以通過查看版本控制系統的日誌，來確定開發者的貢獻。

此外，許多開源軟體項目都會在網上建立一個貢獻者榜單，用來展示每位開發者的貢獻情況。這樣，大家就可以通過訪問該榜單，來了解每位開發者的貢獻情況。

另外，也可以通過計算每位開發者的貢獻數量，來決定他們的貢獻程度。這些貢獻數量可以是提交的代碼行數、修正的錯誤個數等。通過計算這些數據，就可以得出每位開發者的貢獻程度。

==T: 那如果那些貢獻是非代碼的（例如設計與研究工作），又該如何計算呢？==

AI: 如果那些貢獻是非代碼的，例如設計與研究工作，那么可以通過其他方式來計算。

例如，對于設計工作，可以通過計算設計文檔的頁數或設計圖的數量來衡量貢獻程度。

對于研究工作，可以通過計算研究報告的頁數或研究發現的數量來衡量貢獻程度。

此外，也可以請專家對這些非代碼的貢獻進行評價，以便更准確地衡量貢獻程度。

總之，計算非代碼的貢獻並不困難，只需要找到適當的方式來衡量就可以了。

==T: 可是每位專家的評價標準都不一樣，這樣會不會造成貢獻計算不一的現象？==

AI: 每位專家的評價標準都不一樣，確實會造成貢獻計算不一的現象。

為了避免這種情況，可以采用以下幾種方法來減少評價標準的差異：

對于非代碼的貢獻，可以制定一個標準的評價指標，例如研究報告的頁數或研究發現的數量，讓專家依據該指標進行評價。

可以將專家的評價結果進行平均，以消除個人偏見的影響。

可以讓專家組成小組，由小組內部進行評價，以減少個人偏見的影響。

可以通過抽樣的方式，將評價標準統一化，以減少個人偏見的影響。

通過以上方法，可以減少專家評價標準的差異，更精確地衡量開發者的貢獻程度。