---
title: "新任台北市文化局長的政見"
tags: hackpad
---

# 新任台北市文化局長的政見

> [點此觀看原始內容](https://g0v.hackpad.tw/SWLnTvhQ7dV)

> 有沒有來源出處？
> [name=ddio J]

> fb 貼文：[https://www.facebook.com/groups/582835808436541/764621156924671/](https://www.facebook.com/groups/582835808436541/764621156924671/)
> [name=che l]

> pdf 檔案：[https://attachment.fbsbx.com/file\_download.php?id=674648492632656&eid=ASv5hvKmo2wTKAyJ4TtBZ1CJUMseGUEkrbKBWND1LqxbzpizD5j3oifWt9V913xBEfE&inline=1&ext=1418743904&hash=ASvyYh95b\_89mVr6](https://attachment.fbsbx.com/file_download.php?id=674648492632656&eid=ASv5hvKmo2wTKAyJ4TtBZ1CJUMseGUEkrbKBWND1LqxbzpizD5j3oifWt9V913xBEfE&inline=1&ext=1418743904&hash=ASvyYh95b_89mVr6)
> [name=che l]


## 標題

打造公共的、生活的、生產的市民文化--我的文化施政理念
倪重華

## 一、前言


「台北市就是一個大家庭，這個家庭有你有我，有庶民、鄉民、公民」這是柯 P在競選過程中打動我的魔幻時刻。台北作為台灣政治、經濟、文化的中心點，不是因為它是菁英、是薈萃，而是因為它無時無刻充滿了喧囂、多元、前衛的聲音，有時候還是互相衝突的聲音。

身為這個大家庭的一份子，我覺得有義務以我過去跨領域的經驗，站出來推動這個城市前進。在既有的基礎上，我認為台北應該保障多元聲音、賦予庶民生活活力，同時帶領新一代的年輕創作者走出台灣、走向國際，將國外的喧囂、多元、前衛帶回來這個家庭。

我對台北文化的想像應該是「公共的」、「生活的」與「生產的」，未來的文化施政也應該從這三個面向著手。而過去在執行面的程序環節與制度設計上有待改善的地方，我提出「開放與透明化」原則來修正既有制度造成的不公與弊病。

One city, one family. 如同過去一百年台北如何吸納、包容來自四面八方的新家庭成員以及他們的生活方式，此刻的喧囂衝突理應帶領台北這個大家庭前進。

## 二、基本理念

1.  文化局長做為整個市府的「文化長」，最重要的任務是將「文化」與「美學」納入市府各局處施政，實現「文化優先」原則。
2.  文化政策應該為民間活力服務，從根本改變文化政策的權力結構，從由上而下，變成由下而上，將文化還給市民，讓文化紮根於市民生活。
3.  重大文化建設在投入政府資源或引入民間投資的同時，應該以公共性作為商議之前提，將文化空間歸屬給市民。
4.  在民間資源不足的實驗與創作領域，如核心藝文，政府站出來扶持創新；在民間活力充沛的事業領域，如文化內容產業，政府退一步擔任後盾。

## 三、文化政策理念


### 1\. 文化是生活的


理念：
Ø 從根本改變文化政策的權力結構，從由上而下變成由下而上，將文化還給市民，讓文化政策為民間活力服務。
Ø 市民不再只是文化活動的被動消費者/文化受眾，透過賦權與培力讓每個市民成為多元文化內容的生產者。

作法：
Ø 定位市民作為文化藝術生產者的社區藝文政策：打破原來「政府幫社區買藝文節目」的框架，讓社區自己製作的藝文活動也得到支持。
Ø 強化社區主體性的巷弄美學文化：推動社區生活美學達人平台，藉此連結市民與觀光客深度體驗台北。
Ø 打造台北文化生活場景：設計之都應該透過公共參與，打造屬於市民的文化生活場景。例如票選、保存、創造各區具獨特認同的「聲音地景」。
Ø 打破局處分工框架的文化生活美學：擴大文化定義，透過跨局處合作讓觀光、美食、體育、教育、都市發展都納入形塑台北文化生活美學的策
略。

### 2.文化是公共的


理念：
Ø 重大文化建設在投入政府資源或引入民間投資的同時，應該以公共性作為商議之前提，將文化空間歸屬給市民。
Ø 歷史記憶是歧異又共同的，我們要盡可能保留歷史以及對歷史不同的觀點與詮釋，現行文化資產保存程序應當納入公民參與，形成社會共識。

作法：
Ø BOT 及重大公共建設重新檢討：重新盤點重大文化建設，以「公共性」作為檢視重點，以修改合約及道德勸說廠商回饋公益時段或主動投資扶持藝術文化。
Ø 推動公共參與第二美術館籌建：成立諮詢委員會，對美術館選址、定位、發展方向凝聚共識，建立一個由藝術家自治自營的公立美術館新模式。
Ø 利用閒置校舍打造「青年藝舍聚落」：打造一區一處藝舍聚落，以校園及社區藝術工作坊為回饋，提供藝術家/藝術團隊及文創創業團隊進駐。
Ø 推動文資審議納入「公民聽證」程序：一年內檢討在文化資產保存法框架下，臺北市自訂更完善文資審議機制之可行性。

### 3.文化是生產的


3-1. 保障藝術多元創作，打造台北成為文化夢工廠

理念：
Ø 在民間資源不足的實驗與創作領域，如核心藝文，政府站出來扶持創新及多元創作。
Ø 以資源及服務扶持藝術家，使藝術家無後顧之憂。

作法：
Ø 推動藝文補助再造工程：一年內以諮詢會議、調查研究及鼓勵民間公協會提出建議方案等形式，對執行多年的「藝文補助」機制提出重新檢討。
Ø 建立藝術家服務單一窗口：整合法律、稅務、補助、場館租借諮詢及行政培訓等服務，成為單一窗口（實體單一窗口及網路資訊平台) 。
Ø 協助籌組藝文總工會：整合相關文化藝術公協會，協助整合籌組藝文總工會。協調利用總工會之組織，協助文化局藝術家服務單一窗口之建置。

3-2. 協助年輕創作者走出去，打造台北成為亞洲文化內容生產及交易中心

理念：
Ø 在民間活力充沛的事業領域，如文化產業、影視音產業，政府退一步擔任後盾，提供各種支援服務。
Ø 不重複挹注資源在市場機制可以做的事情上，只為原創、實驗、未來性之文化內容服務。Ø 與文化部影視局建立工作協調平台，促進民間資金與資源投入，激活年輕創作者的創意能量，讓文化產品走向國際。

作法：
Ø 推動文化內容原創：結合 IT 科技產業發展文化 CT 產業(Culture Technology)，持續推動台北流行音樂中心及電影電視流行音樂園區，強化服務產業之營運機能 (如：具專業技術服務的電影電視攝影棚、電腦後製中心)。
Ø 促進文化內容交易：透過國際行銷及主動邀請買主，利用既有文化產業節慶 (如台北電影節、台北藝術節、台北流行音樂祭) ，逐步發展國際交易平台。
Ø 推動文化內容產業國際合作：打造從募資到銷售的國際合作平台，讓具有代表性的電影、電視、音樂及其他文化產品走出台灣、走向國際。

### 4\. 文化施政開放與透明化


理念：
Ø 推動文化局文化政策、補助、場地租借、預算公開透明化。
Ø 推動文化基金會年度計畫、預算、場地租借、人事公開透明化。

作法：
Ø 文化政策諮詢會議：每年召開文化政策諮詢會議，並補助第三部門舉辦民間版文化政策會議，研究、檢討、監督台北市文化政策。
Ø 文化基金會改組：改組文化基金會董事會，納入各藝術文化領域代表，審議文化基金會年度成果、次年度工作計畫、預算分配情形。
Ø 補助與場地資源透明化：利用「藝術家服務單一窗口」整合文化局所有補助及展演場地資訊，統一公告、統一申請收件。每年並於平臺上公告受補助及租用者統計資料。
Ø 配合市長「開放政府」新政，以市民參與文化作為主軸，協助各局處辦理公民論壇會議。


## 評論與討論區

chewei> 會轉貼來這裡是因為，此政見的最後，談到了「開放政府」的推動：
#### ==Ø 配合市長「開放政府」新政，以市民參與文化作為主軸，協助各局處辦理公民論壇會議。==

就蠻好奇
- 為何是以文化局作為推動局處？如果說考慮業務服務的廣泛性，例如民政局、區公所體系，蠻多第一線的民眾互動，當然這也沒有一定，就是會想知道為什麼、如何思量
- 現況下，文化局可以如何發揮既有的職能來推動與籌劃開放政府此施政理念？
- 關於「開放政府」的政見與施政理念，實質內容上又是什麼呢？











