---
tags : vTaiwan
---
# vTaiwan 非汽車動力載具的道路安全管理待辦事項 todo

## 7/22(一) 事前準備
- [ ] 開kktix＆邀請：
    - [x] 交通部：已請窗口協助（詳見email）
    - [ ] 警政：子絜約
    - [ ] 地方政府交通大隊：子絜約
    - [x] au：已和筱婷敲時間
    - [ ] 學者：子絜約
    - [x] 玩家：仔魚約
    - [ ] 社群：
        - [x] 九號車俱樂部
        - [ ] 台灣 電動平衡車 車友同樂會
        - [x] 『Esk8 4ever』台灣電動滑板交流區 
    - [ ] 業者
        - [x] Lime：仔魚約
        - [x] RIDER 睿德智趣(代理商)
- [ ] 主持人：希望可以操作realtimeboard
    - [x] 紀錄：雨蒼 Miro
    - [x] 主持：仔魚
- [ ] 直播：先問葉寧
    - [ ] 當日控直播的人：介紹剛剛的人＆summerize 
    - [x] 宣傳直播的人：把直播中的連結貼到各個可能會感興趣的地方--孜孜
    - [x] 設備：有沒有可能品質更好一些？PDIS 幫忙
    - [ ] 輪播inform
    - [x] 直播前訪談：Ronny
        - 目前交通部的認知
        - 今天的希望帶回去的意見
        - 現在這個議題遇到最大的困擾
- [x] 場地：決定之後請科法協助
    - [ ] 科法
    - [x] 社創：剩廚房有空位，已預訂
    - [ ] 行政院？
    - [ ] 八米共同工作空間？Steven問
    - [ ] 慕哲樓下？被借走了
    - [ ] 其他
- [ ] 當日簡報意見徵集結果的人：仔魚
- [ ] 專家議題說明（非必要？）：
    - 道路管理為什麼現在這樣分類？
    - 外國法
- [x] 食物：請科法協助（18:30）
- [x] 報到：請科法協助（18:30）


## 線上意見徵集
- [x] 官網更新
    - [x] 剩把簡報更新上去
- [x] 議題手冊
    - [x] 總之先開了hackMD
- [x] 簡報
    - [x] 糾結中的仔魚
- [ ] pol.is宣傳
    - [x] 相關社團
    - [ ] 寄信給之前vtaiwan參與過無人載具的人
    - [x] 貼vtaiwan粉專＆社團
    - [ ] 貼g0v社團
    - [ ] 貼ptt？
    - [ ] plurk？
    - [ ] d卡？
    - [ ] 警察社團？
## 當日流程
* 報到 (直播開始前可以訪問暖場)
* 活動開始（直播同時也開始）
* vTaiwan 說明
* 自我介紹
* 議題說明
* 交通部說明
* 
## 座談會邀請函
**vTaiwan「非汽車之動力載具的道路安全管理討論」法規諮詢直播座談會**
財團法人資訊工業策進會科技法律研究所
2019年07月22日

主旨：敬邀參與vTaiwan「非汽車之動力載具的道路安      全管理討論」法規諮詢直播座談會
發信者：財團法人資訊工業策進會科技法律研究所

〇〇〇【老師、教授、先生、女士等敬稱】，您好：

為擴大我國公民參與法制議題討論，促進民主發展，資策會科法所正協助公民政策參與專案 vTaiwan 召開「非汽車之動力載具的道路安全管理討論」法規諮詢直播座談會，期待能結合專家及多方利害關係人，因應目前非汽車之動力載具的興起，期望藉由本次座談會，凝聚共識，進而為有關單位日後立法時提出法規建言。

本會議除唐鳳政委以及有關部會將出席外，也邀集了產官學研與所有關心此議題的朋友共襄盛舉。會議性質為公民會議，不預設立場，期待不同立場的利害關係人都能夠參與，求同存異、互相理解。

屆時將由vTaiwan志工擔任主持人，負責介紹議題的背景並帶領討論。本次會議希望能夠藉由產官學研界人士與民眾的討論，針對新興非汽車之動力載具的道路安全管理，激盪出創新的想法。

我們相信，倘若有您的參與及分享，可為本議題帶來更多成果，隨信並附上當日座談會相關資訊，供您參酌：
主題：vTaiwan「非汽車之動力載具的道路安全管理討論」法規諮詢直播座談會
時間：2019 年 7 月 22 日（一）18:30入場
地點：台北市大安區仁愛路三段99號（社會創新實驗中心）A-1創藝廚房

為了有更好的會議體驗，建議您攜帶筆記型電腦。如有任何問題，歡迎隨時聯繫，我們恭候您的回信與蒞臨。

簡介：
g0v：長期關注公民科技，每兩個月舉辦一次大型黑客松，聚集上百名來自不同城市、專長與背景的民眾一同發想，發揮各自所長，同時透過各種網路工具線上、線下協作，截至目前為止，已發想的專案超過 400 件，包括飲水機地圖、監督國會、國有地專案等。
vTaiwan：g0v的一個專案，利用網路工具、直播、邀請公民直接參與的方式，討論政策及法案，目前成功推動的法案有無人載具科技創新實驗條例、個人資料去識別化驗證標準規範以及開放民間經營股權的群眾募資等，截至目前為止，已提交院會的討論報告超過 20 件。
