---
title: "Meeting Notes 2015-02-10 (NDC)"
tags: Open Data,外交,hackpad
---

# Meeting Notes 2015-02-10 (NDC)

> [點此觀看原始內容](https://g0v.hackpad.tw/ugG1KGE72n4)

This document is CC BY 4.0 [https://g0v.hackpad.com/ugG1KGE72n4](https://g0v.hackpad.com/ugG1KGE72n4)

Location: National Development Council, Taipei
Participants: simon (EY), ben (TODC), NDC, MOEAIDB, LAC, au

### 緣由

這是由行政院副院長 simon、TODC 召集人 ben、國發會、經濟部工業局、法規會進行的會議，由於與 open data 相關，因此秉持公開透明原則，製作全程文字紀錄並將 hackpad 放在 g0v 的 workspace 底下，供社群參與者參考。

### 紀錄


simon> 這個會議是一次嘗試，將機關網站的設計交由社群提議，來增加親和力與近用性。

#### 簡報


MOEAIDB> 暫定名稱：野生黑豬官網大拚比。（黑豬 = Open Data (OD)）

依副院長 Simon 指示，目前由工業局規劃辦理，找 10 個部會由社群設計野生官網。部會在徵求設計前，需開放官網資訊，包括文字、照片、影音的 API。

設計案可能是增進某項網站服務，或是 App，並不是立即取代官網的所有功能。是一個模組化的概念。

規劃的過程：10 個機關，需配合開放民眾蒐尋資料、列出 API、使用條款。

野生官網出現之後，機關以採購方式，嵌入政府網站，來促成官網更新。

初步規劃約 3 個月的時間，其中宣傳和報名約四周（需求調查、規劃書）、實作繳件（4 周）、初選 4 周，開放網路（媒體和民眾）票選，決選由委員確認，之後獲獎者取得採購合約，持續維運。

國發會目前提議的十組網站是：

- 機關網站：公平交易委員會、中選會、退輔會、人事行政總處、飛安調查委員會、內政部入出國及移民署、財政部台北國稅局、交通部觀光局旅遊網站。
- 共用平台：電子化政府入口網、政府資料開放平台。
> 建議從與民眾最息息相關的開始，像是衛生福利部食品藥物管理署、中央健康保險局、交通部公路總局、行政院主計總處、經濟部工業局等等(~沒事，路過嚷嚷~)
> [name=Finjon K]

> 嚷嚷很棒啊！這是從小網站開始，如果真的每半年辦一次的話，也許下次就有提名機制了 XD
> [name=Audrey T]


一般民眾或公司皆可組隊參賽，每隊 1-5 人，代表人有中華民國藉即可。每隊可以挑兩組網站來改造。

- 線上報名繳交文件：同意書、需求分析、規劃書。
    - 報名確認後開始實作、繳件。
- 初選以書面審查與網頁測試。目標：需求、友善、即時。
    - 初選佔 40%。複選 2 周，媒體 30%（100 名，以報導 OD 相關者優先）、民眾 30%。
    - 民眾寫下支持理由即可參加抽獎。10 名，獎品待議。
- 每個網站選出前 3 名，總獎金 400 萬，每組 40 萬，金獎 20 萬，銀獎 10 萬。
    - 作業費用約 200 萬。這和電子化政府業務相關，經費希望 NDC 支持。

機關須同意開放所屬網站過去之蒐尋清單、影音、圖像、內容、資料，或 API 及網站相關程式，供參賽團隊無償使用。本次競賽之部會單位，同意104年度即針對該獲獎作品進行採購(連結或嵌入)，並於原有官網提供服務。採購及後續維運之權益義務將於雙方同意下重新訂定。

獲獎者需同意用非專屬、不可撤回、可再授權的方式給機關與公眾使用。

採購：目前還在研擬「電腦軟體共同供應契約」（預計 2015/12 完成）。現行採購法 100 萬以下可以洽特定廠商，或向個人採購也可，只要沒有造成不公平競爭即可。105 年之後的維運和採購，則可以結合電腦軟體共同供應契約。

#### 討論


LAC> 比賽獎金不屬於採購法，因為沒有對價，所以今年的比賽繞過了採購法。但後續可以使用限制性招標，所以是可行的。但 100 萬以上就不建議採用這個方式，因為原本就有「設計競賽採購與評選辦法」（作品、說明、建議書來打分數），得不得獎都可以給獎金。可以規定成品預算上線是多少，或是使用議價程序，第一個議價，不成就第二個做。

NDC> 六百萬，國發會假設出兩百萬，那 NDC 既然有參與競賽，可不可以準用「機關辦理設計競賽廠商評選及計費辦法」？

ben> 更簡單的方法：政府單位不要採購，而是直接做成成品上線。不是在政府的伺服器上，直接放在 TODC，政府單位用 API 互連的方式合作。

NDC> 維運是最麻煩的。

ben> 不然，請機關先把源碼整份 copy 回去，得獎後再來簽維運契約？

au> 可能三個得獎作品是互補的，所以也許都有官網應用價值，但加起來也無法直接取代官網。

ben> 如果用 OCF.tw 的 TODC server 做託管的話，可以省去一些流程：

- TODC 方面可以幫忙找人做 penetration test。
- 開放前來投票時，可以避免灌票。
- 使用雲端來開 VM 送件的話，幾周的流程都可以簡化。

au> 有十組網站，為什麼一隊只能報名兩組？

MOEAIDB> 怕有高手十個金獎一起拿了。

ben, au> 建議改成每隊只能得兩組獎。如果某團隊得太多組獎，仍然公佈該團隊的得分，取最高分的兩項給獎，其餘以後續團隊遞補。

NDC> 共用平台：「電子化政府入口網」和「政府資料開放平台」，目前欠缺彙整的架構。舉例來說部會自己上一次新聞，目前還要在平台上再登錄一次。

所以我們想做的是內容彙集架構，這因為比較困難，所以想要提高獎金。這兩組 NDC 加碼獎金，來設計出一個後設資料的彙集框架來。另外八組則是以改善使用者體驗為主，獎項也許可以減少。

ben> 如果日後會後續採購，除了優勝之外，也可以加上若干名佳作，直接變成電腦軟體共同供應契約的廠商。這樣佳作可以 0-5 名，取得優先資格。

NDC> 跨機關網站服務串接，是為了應用 API 化和 log 設計更容易。

ben> MOEAIDB 的規劃原本是傳統的方式。我想參賽者不用填需求規劃書，所以也不用繳文件，開 VM 出來，run 的結果就是成品了。

NDC> 採購相關的必要文件，可以在確定得名後再繳交。

simon> 網站架構反正會一直改，領獎金時再把文件補上就是了。後台外面未必看得到，所以技術、API 文件，以及看到資安測試結果後的回應程度，都可以算做第二階段的參考，補上小的工作。

LAC> 現有機關後台的整合和上稿系統，不是想怎麼改就怎麼改...

au> 以上維運的部份都同意，但是機關的上稿系統不應由參賽者負責。開放資料、API，原本就是參賽機關的後台系統要事先處理好的。

LAC> 另外也有所得稅的問題。獎金的稅比較重。

後台 API 開放的問題。有些現有網站並不容易用 API 開放。是不是先用流量較高的網站開始？選出來的網站雖然設計較差，但是可以用小模組的方式，開放特定 API 嵌入，真的不是把整個網站全部改掉。

NDC> 我們挑前面這五個，是因為比較小、沒有資源，這是對他會有幫助的。

另外有挑三個三級機關，觀光、移民、國稅，也是比較沒有人幫忙的。

simon> 大網站內嵌，有格調是否 match 的問題。如果小網站先做出成果，讓大網站（如經濟部）可以作為參考。冷門的網站，趁這個機會炒熱，流量就提高了。

NDC> 是否就可以分成兩類？電子化政府入口網、政府資料開放平台做的是 API redesign，其他八個比較接近 UX design 或 App design。

ben, au> 同意。

ben> 另外評分權重部份，50% / 50% 即可。簡報第十一頁的繳件和調查就可以省略了，確定得獎之後，再補需要的文件。

simon> 看起來前面是比較彈性的，就不用套採購法了。那第二階段用 <100 萬的限制性招標，所以有得獎或佳作的就可以先議價。那假設說下半年經濟部說我們也要做比賽...

LAC> 任何其他機關，如果未達 100 萬，首長批准即可。

ben> 所以佳作以上，之後可以拿同一個框架，來接日後的案子。

LAC> 競賽優勝而獲得採購的話，可以列入未來的資格參考。

ben> 那就要常常辦，也許一年辦兩次。

MOEAIDB> 那也要有經費... XD 複數決標可以使用勞務費，用人時來計算服務的量，來分組。每一次分組就要有一個採購。

NDC> 像英國一樣，用工時來算。

MOEAIDB> 日後有展示商城的話，請其他政府單位直接到商城去採購。

ben> 授權條款之前有討論，採用開源軟體的份量、自己開源的程度，也作為評分項目之一。

simon> 機關原本有維運的 team 的話，也可以跟年輕人學。

ben> 而且原來做不好網站的 team 的設計師和工程師，也許自己跑來報名就做得好，然後就得獎了。也許原本做不好，是因為規格 spec 太厚了...

MOEAIDB> 報名到繳件的時間是否足夠？

simon> 以六周為實作期，不用到十周。

ben> 比賽是不是要各部會分別發包？

MOEAIDB> 我們是希望 NDC + MOEA 來主辦，八個部會當協辦單位即可。

simon> 合辦沒有問題，這次主要是為了建立新的採購模式。

NDC> 我們 NDC 沒有獎金的會計科目。

MOEAIDB> 如果編列公務預算，就要做出獎金科目。

simon> 那就和科技政委要獎金做科目。我建議抓 1000 萬，留著 400 萬，如果較窮的機關在後續維運或轉移上有問題，可以從後面的 400 萬來支應。這個名目之前是沒有的，所以現在要另外想一個講法。

ben> 編到創業補助裡？這樣看來，OCF.tw 不需要自己募款來給獎項...

MOEAIDB> 當然歡迎 OCF.tw 加碼設立更多組的獎項~

ben> 三創有三層的辦公室，四月底開幕。TODC 可以在裡面找一個辦公室。

simon> 那我們三月送進科技會報。掛了號就可以用掛號的日期做開始點。

ben> 三月底 TODC 機器就會有了，辦公室等四月底。

simon> 那就三月底的某一天啟動吧。

MOEAIDB> 命名「黑豬」是否保留？

au> 野生 Open Data（黑豬 OD）大拚比？先把無爭議的 Open Data 列在前面。「黑豬」這個詞幾年來都有看到，但一直不太流行。

ben> 只寫 OD 的話感覺上會以為是 Overdose，同意寫出 Open Data 全名。

MOEAIDB> 底層的設備和頻寬 infrastructure？

ben> TODC 會提供。

simon> 那就發新聞稿作為 OCF.tw TODC 的第一個大案子。

ben> 先用高雄軟體園區的亞太機房作 prototype，但未來會改做 mirror site，之後再和電信商洽談正式的機房。

