---
tags: 幼兒園,開放資料
---

幼兒園的訂位金收據標準
==

#幼兒園
#報名費
#保額費
#訂金

幼兒園的訂位金收據標準（非官方）
-以可退費為前提

#只要涉及收退費請一切標準從嚴

家長常常必須繳報名費或訂金，才能替孩子保留珍貴的一個名額；然而，就讀前萬一後悔或是抽到公幼或非營利幼兒園，可以退費嗎？

要做到已訂位繳費及退費的證明，雙方必須依「收據」做為退費的原則，若沒有收據，只能靠雙方的口頭信任，若幼兒園不認這筆帳，也無從退費。

請不要依賴口頭上的約定，任何妥協的做法都會影響業者在市場上的彈性，從鬆或從嚴，一切取決於所有消費者的態度，只要有幾個鬆了，市場機制將會以這種漏洞擴大到其他家長身上，不但打壞政府對市場機制的信任，也利用了家長的疏忽、擔心沒有名額可讀的焦慮，欺騙了家長。（雖然早就知道幼兒園的市場機制是站在業者這一方）

收據的重要內容：
1.就讀對象/即孩子姓名
2.名目、項目：
3.金額
4.幼兒園用印
5.經手人簽名或蓋章
6.日期

本篇均以可退費的前提，說明收據的標準內容，若您對該幼兒園非常篤定，那麼不管多不合標準的收據都沒有差，但若有疑慮，又不得不預訂，那這篇對你來說，是相對重要的知識。

⭕ 新北市標準的收據內容：
法令：沒有關於預訂位/訂金的法令，以「新北市教保服務機構收費及退費標準」為依據，就讀前必須退還所有費用。新北市教育局認為訂金只是學費提早繳付的意思。
.
新北市收據項目及其標準：
.
1.就讀對象：孩子姓名
.
2.名目、項目：只能依據上述收退費標準中的官方名稱「學費」、「雜費」等做為收據名目。若是以報名費、保額費、訂金、註冊費、管理費、行政費這類名目，對教育局來說非正式名稱，有無法退費的風險。
.
另外，依該法第六條第二項規定「（三）已製成成品者，不予退費並發還成品」，名目為教材費、書籍費、學用品等，依法均可不退還，即使你沒有收實體教材用品，仍「可不用」退還費用。
.
3.金額：沒有規定，由幼兒園自行決定，就讀前收三千應退三千，收兩萬應退兩萬，依此類推。
.
4.幼兒園用印：一定要有幼兒園用印；沒有的話，等於是無效的收據。
.
5.經手人簽名或蓋章：一定要有經手人，若沒有經手人，教育局可能無法協助退費，因為幼兒園可說沒有人收過這筆費用或找其他理由不退費，可能成為無效的收據。
.
6.日期：當然一定要有。
.
↗為何新北市幼兒園一定要退訂金？
在新北市幼兒園的收退費標準，其中規定「就讀兩個月後，不退學費」，全台唯二之一兩個月不退學費（即新北市及桃園市），即使因為幼兒園違規或虐童而離園，照樣兩個月後不用退費；而其他縣市則為四個月才不退費，足足相差兩個月，幼兒園在退費上，絕不是弱勢，不該再不退這類訂金。
.
⭕ 台北市標準的收據內容
法令：依據「臺北市教保服務機構收退費辦法」行政作業費及退費說明第一條：「教保服務機構方得向幼生家長或監護人收取該費用，退費時間點則以各教保服務機構每學期教保服務起始日前30日為退費依據。依規定收取行政作業費不得高於當學期收取之學費總額10%，並應於幼兒進入教保服務機構接受教保服務後，全額折抵學費及雜費。」
.
台北市收據項目及其標準：
.
1.就讀對象：孩子姓名
.
2.名目、項目：行政作業費，其他一概不認。
.
3.金額：最高可收「學費的10%」，超過要退還，就讀前30日可退10%行政作業費，舉例：學費15000元X10%=1500元，該園可收最多1500元行政作業費。
.
4.幼兒園用印：一定有幼兒園名稱的用印，沒有用印等於無效。
.
5.經手人簽名或蓋章：可不用，有的話最好
.
6.日期：一定要有
.
⭕實際收據樣態
先感謝傳收據給我的家長，有很多種類的收據，政府沒有統一的公版，導致有各種不符政府標準的收據內容。我大致上列出幾個常見的問題，同時提供實際收據作為參考，本篇不公開其幼兒園及兒童個資。（近30張收據，只有兩張符合標準）
.
❌Q1.沒有幼兒園用印=無效收據
❌Q2.沒有經手人簽章及沒有經手人（新北市要求要有，台北市可有可無）
❌Q3.沒有名目=無效收據
❌Q4.名目以實體成品的教材費等，依法可不退費，即使收據含有其他完整內容，用這個名目就可不用退費給家長，但可要求提供成品。

⭕其他縣市：
本篇以雙北市為主，其他縣市請去電各地方政府詢問如何執行其標準。我相信跟雙北的執行方式應相差不大。
很抱歉無法一一列舉。