---
title: "Critical Eye鄉民點評"
tags: g0v.us,g0v us,hackpad
---

# Critical Eye鄉民點評

> [點此觀看原始內容](https://g0v.hackpad.tw/o4HRN8uSRd0)


## 專案簡介

1.  概念：Crowdsource [Fact Check](http://www.factcheck.org/), 哪些東西要check由網友回報。
2.  回報並統計網友看完文章後對於後，對文章的信任度，以及對後續資訊的需求。
3.  並且彙整網友對特定議題、以及新聞的回應。
4.  讓網友出來爆料、打臉也能受到其他網友的驗證與批評。
5.  希望讓網路的互動能夠跳脫情緒抒發，而是專注於對於資訊的驗證以及思辨。

### 專案說明

網路新聞、消息很多，並且都需要被評論、驗證。目前爆料、打臉、評論已經存在網路上，不過回饋機制混亂，資訊散亂無組織、難以追蹤。鄉民點評將是一個可以整合評價與回饋的平台。

**發起人/拋磚人**：Dustin Lin (馬里蘭大6學台灣星期五)

## 目標與功能（什麼問題，要如何解決）

### 預定功能

1.  回報需求（挖坑）：網友回報哪些消息、言論“需要”**驗證**、**解釋**與**評論**。
2.  填補需求（跳坑）：有資源的強者網友，看到某些資訊驗證或解釋的需求很高，應該會比較想來提供資料（**證實**、**打臉）、解釋**或**評論**。
3.  評價與回饋：
    1.  給政治人物評分：對政治人物依事件評分（一到五星）
    2.  給媒體評分：對媒體（記者）依該篇報導評分（一到五星）
    3.  網友互評：針對網友的回應，一樣可以回報需要**驗證、解釋與評論**，也可以自行跳進去驗證、打臉、解釋與評論。也可以為評論打分（一到五星）。累積星等多的網友，可以晉級。
    4.  評分、回報、回應等資料，會回饋給當事人（政治人物辦公室、媒體編輯室、網友接收通知等）。這樣做得好做不好能夠馬上獲得回饋。
4.  在網友閱讀新聞時，提供相關參考閱讀、參考資料，例如說
    1.  該人物、該媒體過去評分
    2.  網友回報的需求（要證據、要評論、要解釋）
    3.  網友回報的相關資料（打臉、證實、評論、解釋等等）
    4.  該人物、該事件相關新聞、過去新聞
    5.  該人物的國會資料（政誌、立委投票指南、國會大代誌）
    6.  該人物政商關係圖、政治獻金、財產申報

### 預定使用者

網路新聞讀者

## 要解決的問題

現有類似專案
[FactCheck](http://www.factcheck.org)

相關專案
[新聞小幫手](https://github.com/g0v/newshelper-extension)

授權方式
（程式碼部分如 MIT/BSD /文件部分，如 CC-BY）

使用資料
    1.  新聞網站：蘋果日報、自由時報、中國時報、民報等
    2.  新聞評論網站：國際事務評論網、想想論壇、新頭殼
    3.  沃草的國會無雙、市長給問嗎不知道要歸哪一類.....
    4.  其他Facebook走紅文章等
    5.  八卦版整理文、懶人包、打臉文

### 專案目前規劃

建立網站與抓資料

1.  網站內容完全是抓自其他新聞媒體與社群媒體
    1.  新聞網站：蘋果日報、自由時報、中國時報、民報等
    2.  新聞評論網站：國際事務評論網、想想論壇、新頭殼
    3.  沃草的國會無雙、市長給問嗎不知道要歸哪一類.....
    4.  其他Facebook走紅文章等
> 需要討論我們收集文章的範圍倒底要怎麼拿捏
> [name=Jiàn-gēng C]

2.  Facebook模式：
    1.  每篇文章都只是個方塊，只放連結、縮圖和前幾句話，使用者必須點擊進入原網頁閱讀完整文章。
    2.  使用者可以自己定義文章顯示方式，用各種filter
> 其實這邊就是重新設計一個新聞首頁，新聞來源是個大媒體和社群網路。鎖定的讀者是關心公共議題的讀者。
> [name=Jiàn-gēng C]

        1.  依事件、議題排序
        2.  依使用者關注的議題排序
        3.  依照網友回報的需求排序（例如本日最多人回報要驗證、本日熱門打臉等等）
回報方式
1.  每個方塊下面有一排回報區：
    1.  挖坑選單：'求驗證'、'求解釋'、'求評論'（每個按鈕後面顯示已回報的數量）。
        1.  挖完坑以後可以選擇寫一則回復，解釋清楚為什麼覺得原本文章需要進一步驗證、解釋或評論。寫完回復可以為自己的文章貼上tag: '解釋需求'。
    2.  跳坑：跳坑就是撰寫回復，轉寫完可以為自己的回覆貼上tag（可多選）: 證實、打臉、解釋、評論。
        1.  依照文章來源，回復可以同步轉帖於八卦版、facebook, 新聞網站留言板等等。底下附上一個message, 想要給分、評價，請點選此連結到Critical Eye.


頭條
先從ngo分析師開始

digest 綜合報導

Review 評論

為了平面增加標簽

為什麼這篇評論寫得好
為什麼這篇評論寫的爛

用網站
寫評埨


## 徵求協作者

發起人/拋磚人：
分工與成員
- [ ] NeedsWriter: 需要文案幫手（撰寫基本資訊、報導專案etc）
- [ ] NeedsDesigner: 需要介面設計
- [ ] NeedsData: 需要資料（擷取、清理）
- [ ] NeedsTech: 需要技術支援（程式、架站 etc)
- [ ] NeedsProcess: 需要幫忙設計作業流程
- [ ] NeedsTalkingToRealPerson: 需要有人幫忙和其他機關聯絡
> 設定成 project registry 中的 tags，需要幫忙的會自動 promote 到 g0v project hub
> [name=ET B]



## 實作細節（非技術背景可跳填）

協作工具
- github repo：
- hackfoldr 工作資料夾網址：
- google drive 共用資料夾網址：

進度與 to-do
> 僅供參考
> [name=ET B]

- [ ] product planning（recommanded procedure from justin lee / 李易修）
    - [x] strategy
    - [ ] scope
    - [ ] structure
    - [ ] wireframe
    - [ ] visual
- [ ] web front-end
- [ ] web back-end
- [ ] ui / visual design


## 成果展示（規劃文件、雛形/草稿、原型/初稿、正式發佈/完稿）






Untitled

This pad text is synchronized as you type, so that everyone viewing this page sees the same text.  This allows you to collaborate seamlessly on documents!


