# DWeb Camp CoC 經驗分享

> [name=ael]
> 我在 2023 年 6 月參加 DWeb Camp，有些 CoC 的宣告和執行方式想要跟大家分享。DWeb Camp 有幾百人在森林裡紮營三到五天，比一般研討會更需要確保參與者之間彼此的互動是對大家來說安全舒服的。

DWeb Camp
https://dwebcamp.org/
Code of Conduct of DWeb Camp
https://dwebcamp.org/conduct/

## 如何介紹 CoC

> [name=ael]
> 看到社群很多人在討論 CoC 的時候，討論重點一直在什麼行為是不 OK 的，主辦單位如何調查、主辦單位如何阻止。有些人說主辦單位無權處理司法程序，認為有問題報警即可，主辦單位不應該決定。
> 但是 Code of Conduct 本質上不應該是法律，而是社群有共識的行為守則，如何營造一個包容的空間和社群。


- CoC respond team:
    - 需要獨立於總召和籌辦團隊，活動期間的工作只有這個
        - 核心籌辦團隊本身最容易跟與會者、志工有權力不均等的現象
        - 發生騷擾事件後，需要大量的談話和陪伴，總召和核心籌辦團隊根本沒有時間陪不舒服的人聊聊。光是安撫情緒隨便聊聊可能就要二十分鐘，更不用說要釐清事情來龍去脈。
    - 盡量涵蓋多元性別和背景，讓想要求助的人覺得安心
        - 性別：男、女、非二元/跨
        - 性向：
        - 語言：
        - 族群：
        - 我參加過幾個兩三百人需要過夜的活動，通常會配 3 個 CoC 的人，這樣人數才夠處理和可以夠多元。應該很能夠想像三人要輪流休息，而發生事情的時候，可能需要把兩邊隔開分別溝通。
    - 活動開場時會上台介紹，也確保志工知道哪些人是 CoC 小組的人，可以跟會眾說去找誰
    - 身上會配戴明顯可辨識 CoC 小組身份的物品
        - 像是彩虹飾品、顯眼的帽子
        - g0v 的話可以是貼紙
    - （匿名回報管道）
        - 我之前參加另外一個活動，一樣因為網路不一定通，而且怕回報的人不敢去跟 CoC 的人說，有設一個小盒子，大家可以丟紙條進去。我不清楚實際處理方式，但看起來比較像是讓 CoC 的人有意識到可能有什麼地方需要注意，而不是檢舉。
- 開場的時候說什麼：
    - CoC 是為了讓大家有 safe space，讓大家覺得舒服安心包容，而不是糾察（policing）。 
    - CoC team is here to listen and support. （而不是處罰）
        - 重點是支持會感到不安全的人
    - 舉例什麼樣的互動行為是鼓勵的
        - 像是大家的專業背景不一樣，鼓勵大家問對方為何這樣想
        - 提醒現場有人英語非母語，可以講慢一點或是換個說法再解釋
        - 鼓勵大家去跟自己從來沒有接觸過的人多認識
    - 舉例什麼樣的互動行為可能會造成別人的困擾 
    - 歡迎大家找 CoC respond team 的人聊聊，就算不是發生會場的事情也可以。並不是跟 CoC 的人聊就是要檢舉（report）任何人
        - 可以是自己過去不舒服的經驗
        - 也可以是自己不知道該怎麼不冒犯人，有疑惑也可以問

## 實務上如何處理

> [name=ael]
> 我的狀況是，我差點取消要去 DWeb Camp，因為之前曾經因我的種族性別佔我便宜的人，突然說他也要去，並且說他跟主辦人很熟，主辦團隊都是他朋友。我知道要去那個活動的其他我認識的人，也都是他的朋友。地點可是在離市區要開車三小時沒有公共交通運輸也沒有手機訊號的地方，晚上在全黑的森林發生什麼事怎麼辦。
> 我在行前會議上，發抖問主辦單位他們 CoC 的流程是什麼，他們會怎麼處理。他們有認真跟我解釋他們會怎樣處理，以前有發生過什麼事，最後他們請對方離開。並且一位亞洲女性工作人員出面說她覺得在 DWeb Camp 很安全。
> 最後欺負我的白人男性並沒有去。但是我現場還是很害怕同樣的事情會上演，很害怕被摸了之後，會被告知那只是西方文化，我大驚小怪，只是對方喜歡我。
> 後來開場後聽到 CoC 的人說，就算是不是發生在會場內的事情都可以跟他們聊聊，我就找到其中一個 CoC 的人聊，問他 CoC 到底會如何運作，以及之前我身上發生過什麼事，我可能哭了一個小時（所以真的是很花時間的事），但至少對方的回應讓我安心，如果在這邊再發生什麼事，不會有人跟我說是我的錯，是我不懂西方文化所以被摸就算了。我知道社群沒有辦法硬性處理什麼事情，但是軟性的有受到支持就會比較安心了。
> 我覺得除了官方的 CoC 小組以外，side events 如果有討論相關事情的主題，也會讓整個環境比較友善。像是我有加入一小時的 female/non-binary circle，也有加入一個 session 討論什麼是 consent。
> 後來活動現場我被一個男生太激動很感謝我，我本來以為只是擁抱，結果他擁抱外親了我的臉頰。我當場嚇到，想了幾分鐘之後告訴他，我知道他只是要表達感激之情，但是親吻不是我習慣的方式，希望只要擁抱即可。他立刻道歉，並且問說那可以擁抱嗎？我說可以。我覺得如果沒有環境足夠支持，我可能不敢跟對方說。對方沒有惡意，但是有跟對方好好說清楚，有讓我感覺比較好。
> 我覺得是營造出會場可以發聲和尋找支持的狀態。一旦氛圍有起來之後，例如我就直接打斷有問題的談話，或是大家會注意在小組討論的時候把發言權讓給還比較沒有發言的人。
> 
> 現場有發生有人舉報不當舉止，但我就不太清楚他們詳細處理的狀況。不過舉報的人很擔心被舉報的人跟高層很好，事情也只會不了了之。

## 如何訓練 CoC 小組的人

> [name=ael]
> 這個我不知道，可能要再問他們看看。
> 我覺得社群場合的 CoC 跟公司人資的狀況不太一樣。公司 HR 部門有比較絕對的權力。