---
title: 2-2 シビックテックコミュニティを発展させるための要素｜g0v シビックテックプロジェクトとコミュニティの手引き｜g0v Civic Tech Project & Community Handbook
tags: jothon, NDI
---
:::success
:book: Return to the homepage of the handbook: https://g0v.hackmd.io/@jothon/ctpbook_jp

"g0v シビックテックプロジェクトとコミュニティの手引き" is licensed under CC BY-NC.
:::

# 2-2 シビックテックコミュニティを発展させるための要素｜g0v シビックテックプロジェクトとコミュニティの手引き｜g0v Civic Tech Project & Community Handbook

### Chapter 2: コミュニティの発展とネットワークの拡大

## 2-2 シビックテックコミュニティを発展させるための要素

シビックテックコミュニティにおける役割は、主に行政と市民に分けられます。参加者は非営利団体、社会的企業、さまざまなテーマに関連する市民グループ、テクノロジーコミュニティ、その他のシビックテックコミュニティ、企業、投資家、ステークホルダー、教育機関、政府機関、研究者および研究機関などさまざまです。それぞれシビックテックコミュニティ内で相互に連携し、テクノロジーを用いてイノベーションを促進し、社会問題を解決します。それぞれの分野で独自の役割を発揮し、より強力なシビックテックコミュニティの構築に役立ちます。

シビックテックコミュニティ設立の可能性と成熟度は、(1) 官民間の情報のオープン度、(2) 関連分野における地域のコミュニケーションプラットフォームの有無、(3) 市民参加のための活発な社会的雰囲気、(4) 官民連携の可能性以下4つの側面から検討することができます。

前者3つはシビックテックコミュニティを発展させるための重要な要素であり、4番目の官民連携が達成できれば、さらに影響力を高めることができます。

### 一、シビックテックコミュニティの発展の可能性を4つの側面からレビューする

### 方向性１：官民におけるオープンデータのレベル

地域のシビックテックコミュニティを発展させることができるかどうかをチェックするために、最初にレビューできるのはオープンデータです。 「オープンデータ（Open Data）」は、政府のガバナンス、経済発展、ソーシャルイノベーション、科学研究、環境保護など、多くの分野に応用することができます。オープンデータを通じて、市民たちは政府の運営をより深く理解し、政策策定に参加し、イノベーティブな応用を促進し、透明性と説明責任を高めることができます。同時に、オープンデータは、政府と民間、社会の各方面の関係者間の協力と共同作業を促進し、持続可能な社会と経済発展を促進し、インタラクティブな利用を通じ、より多くの付加価値を生み出すこともできます。

オープンデータの特徴は次のとおりです。
1. 公開性（Availability）：制限なく、誰でも無料または低コストでアクセスできる。
2. アクセス（Access）：提供される情報は完全なものであると同時に修正可能であり、簡単にアクセス、ダウンロード、使用、統合できるように標準化された形式で提供される必要があります。
3. 再利用と再配布（Re-use＆Redistribution）：提供されるデータは、商用利用、学術研究、ソーシャルイノベーションなど、誰もがさまざまな方法で再利用できるようにします。
4. 相互運用性（Interoperability）：データは「複数のものを混合して」使用することができます。さまざまなシステムやデータセットの組み合わせ（相互運用）を他のオープンな材料と組み合わせたり変更したりしながら、より新しい価値を生み出すことができます。


:::info
#### 事例紹介｜政治献金のオープン化プロジェクト
公共部門（パブリックセクター）と民間部門におけるデータのオープン度は、シビックテックプロジェクトが始まる可能性に直接影響します。オープンデータの度合いが高まるほど、参加者はより簡単に関連データを取得し、より多くのソリューションを創造できるようになります。官民の協力は、トップダウン体制のアプローチを覆し、より柔軟な協力モデルで人々のデータ利用のニーズに近づけることができ、政府を監督する人々の権限を強化し、人々の生活の質を向上させることができます。

<br>

g0vの代表的なプロジェクトの一つ「政治献金のオープン化」は、公共部門のオープンデータを民間からのボトムアップで推進した事例です。

<br>

従来、台湾の政治献金情報は監察院のとあるコンピューターに保存されており、情報の閲覧には現場での申請が必要で、情報を持ち出すことはできなかったため、分析も監視もできませんでした。 2014年のひまわり学生運動の後、発起人のRonnyは、g0v 8回目のハッカソン「戒厳令解除ハッカソン」で「政治献金のオープン化プロジェクト」を立ち上げ、OCR テキスト認識技術を通じて、10,000 人近くのボランティアが 24 時間以内に 300,000 フレームのデータの識別を完了し、7 つのすべてのデータの識別を完了しました。政治家からの政治献金がデジタル化されました。 「キーボードで国を救う」という精神のもと、ボランティアは共同で台湾のオープンソースコミュニティ史上に残る大規模なクラウドソーシング事業を完了させた。
<br>

2018年には、立法院が政治献金法の一部条項を改正。将来的に政治献金の詳細をオンラインで公開することが定められました。 2019年には旧主務官庁である監督院が立ち上げた「政治献金公衆検査プラットフォーム」も正式に発足。

<br>

市民たちがこれらの情報を入手できると、政府の運営や意思決定のプロセスを知り、政府を監督することができます。

:::

### 方向性２：関連分野における地域のコミュニケーションプラットフォームがあるかどうか

オープンデータのオープン性をチェックすることに加えて、2番目の側面には、地域に関連するトピックに関するコミュニケーションプラットフォームがあるかどうかも参考にすることができます。この存在の重要性には次のようなものがあります。

1. **知識と情報の流れを促進する**：参加者は互いの見解、研究結果、ベストプラクティスを共有し、コミュニティ内の知識量を充実させ、お互いに刺激を受けて学ぶことができます。
2. **協力と共同イノベーションを促進する**：参加者は、アイデアを共同で開発し、市民テクノロジー ソリューションを実装するために、分野や組織を超えたパートナーシップを形成するために一緒に議論し、協力することができます。 g0v コミュニティを例に挙げると、隔月のハッカソンや不定期の小規模なハッカソンやプロジェクトの集まりで、関心のある参加者が集まって協力することができます。
3. **コミュニティ内での信頼と合意の構築に役立ちます**：g0v コミュニティが最初に設立されたとき、設立参加者のグループが共同でコミュニティ参加規約 (CoC) を起草しました。これがコミュニティを維持するための基本的な規範となり、コミュニティの雰囲気を設定しました。参加者達は敬意と寛容の雰囲気の中で対話や議論に参加し、異なる意見を理解し尊重し、コミュニティの結束と持続可能な発展を高めます。


台湾には官民ともに多様な団体があり、シビックテックコミュニティの発展を推進し続けています。

#### 民間グループ：
g0vは 2012年に設立されました。多くは社会への関心と政府の監督から出発したオープンソースコミュニティの参加者で、それを実践的な行動に移していきました。彼らはコミュニティの3つの核となる「オープンソースモデル」「アクティビズム」「シチズンシップ」の精神でコミュニティを維持しました。g0vで発起されたプロジェクトはすべて、より多くの人々が参加し、最適化し、オープンソースのデータがより多様なアプリケーションに応用できるように、プロジェクトオーナーがすべてオープンソースを採用することを奨励しています。

台湾のオープンソースコミュニティやオープン系プログラマーの間には、g0v以外にも多くの重要なコミュニティや活動があります。オープンソースのソフトウェア開発に焦点を当てた「オープンソース開発者カンファレンス（OSDC）」、大規模な「オープンソースカンフェレンス年次会議（COSCUP）」、「モバイルテクノロジーアプリケーション開発者年次会議（MOPCON）」、「MozTW」、「台北オープンソースソフトウェアユーザーグループ（TOSSUG）」、「台湾データサイエンス愛好家年次会議」、「LASS」などがあります。


#### 公的機関：
「オープンガバメントパートナーシップ （OGP）」は、オープンガバメントを推進する重要な国際機関であり、英国、米国、ブラジル、インドネシアを含む8ヶ国によって2011年に共同設立されました。透明性と説明責任、参加と寛容といった精神を重んじています。しかし、国連の加盟国ではない台湾は、OGP加盟資格を得られていません。それでも、台湾が2020年に政府のアクションプランを立てる際、国際的なOGPの基準を参照し、立法院（国会に相当）が主導する「オープン国会アクションプラン」や、行政院（内閣に相当）が推進する「オープンガバメント国家アクションプラン」が策定されました。


:::info
#### 事例紹介｜オープン国会アクションプラン

2011年に設立された「オープンガバメントパートナーシップ（OGP）」は重要な国際公的交流機関です。OGPは発足以来、評価と審査のための統一基準を確立し、各国が互いにオープンガバメント推進の成果や経験をシェアし合えるよう、年次会議を定期的に開催してきました。 各国の経験から、OGPはオープンガバメントの推進に立法機関の参加がないと行き詰まりになる可能性があることを発見しました。なぜなら、オープンガバメントのアクションプランの多くが、新しい法律や法修正を必要とするからです。

<br>

台湾は国連の加盟国ではないため、OGPに参加することはできませんが、それでも国際的なOGP基準を参照しています。2019年末、国家発展委員会は年末記者会見で「オープンガバメントパートナーシップ（OGP）国家アクションプラン」を策定するため、翌年2月には草案を公表すると発表しました。それ以外にも立法院（国会に相当）は2020年5月、「透明性、オープン性、国民化、デジタル化、教育化」の5つの主要テーマを核とした「立法院と民間が協力して推進するオープン国会アクションプラン」を正式に採択しました。

<br>

「オープン国会アクションプラン」には、立法院での運用を促進したり、情報公開度を高めるだけでなく、政府がさまざまな体制を定める際に民間とのより良い方法で協力体制を築けるような内容が含まれています。そのため、このアクションプランが開始されると、立法院から参加する議員と民間の代表は、「マルチステークホルダー委員会（MSF）」会議のライブ中継、世論プラットフォームなど、市民参加を広げるためのさまざまな仕組みについて議論を始め、「国家アクションプラン（NAP）」の草案を公開し、パブリックコメントを求めたのです。

<br>

私たちは「オープン国会アクションプラン」から、民主的なガバナンスのために官民が協力することの重要性を見て取ることができます。民間が意思決定権を有することに加え、政府と民間が合同で委員会を組織することによってお互いの考え方や実行方法を直接交換することができます。これによって、一方的な要求から脱却し、お互いが抱える困難を理解することができます。お互いに信頼と協力の基礎を強化するだけでなく、他国にとっての政策策定プロセスの参考モデルになることもできます。

:::

### 方向性３：市民参加の社会的雰囲気の活発さ

成熟した市民社会は、市民参加、組織の多様性、開かれた公共、社会道徳、公民教育、社会協力などによって成り立っています。さまざまな組織や団体が連携してそれぞれの課題に取り組み、解決を促進できるよう、市民の参加を奨励・支援します。

社会がシビックテックコミュニティを発展させることができるかどうかをプレビューするには、非政府組織（NGO）、社会運動、財団、コミュニティなどを含む、複数の課題にまたがるプロジェクトやチームも重要です。これらの組織は、さまざまな立場で役割を果たし、社会課題の解決と改善を促進します。
動各種社會議題的解決和改進。

g0vを例にすると、設立以来、社会問題に関心を持つ多くの参加者を集め、いま台湾が直面している社会問題を解決するためにテクノロジーのイノベーションを組み合わせてきました。偽情報、政府予算の監督、農地での違法工場、賃貸住宅や民主教育など、どのプロジェクトもすべてコミュニティ全員の努力を結集して作られたオープンソースのプロジェクトチームです。

これらのプロジェクトが次第に多くの参加者を集めることができるのも、社会正義と市民参加に関心を持ち続ける公民社会があるからです。教育システムとさまざまなグループによって推進され、市民参加の意識とスキルを積極的に育成し、複雑な社会問題を解決するために各界からの協力を奨励し、共通の利益とコンセンサスの形成を促進します。

:::info
#### 事例紹介 | 地球公民基金会 × Disfactory

g0vは分散型コミュニティです。プロジェクトの種類が多様なだけでなく、専門領域を超えた組織同士が、お互いの専門を活かして社会課題を解決することを大切にしています。
<br>
たとえば、環境の持続可能性と気候変動に長年注力してきた「財団法人地球公民基金会」は、2019年からg0vの「Disfactory」プロジェクトと協業しています。これは、専門領域を超えた共同イノベーションの象徴的な事例です。

<br>
台湾では、農地に違法に工場が建設されるという状況が長年続いていますが、地方自治体にはそれを積極的に調査する余力がなく、市民たちの自発的な通報に頼っていました。しかし農地は広大で、違法に建設された工場も数多く存在するため、「地球公民基金会」は2019年7月のg0vハッカソンで、より便利な通報システムを築くというプロジェクトを提案しました。
<br>
「地球公民基金会」は、g0vハッカソンでエンジニア、プログラマー、地理情報システムのプロジェクトマネージャーを募集し、不法な農地工場建設を匿名で通報できる「[農地違法工場報告システム](https://disfactory.tw/)」をg0vと共同で開発しました。集められた情報は、g0vの「Disfactory」チームがダブルチェックを行った上で政府機関に提出することで、通報が発覚した場合の報復を恐れる民衆たちの心理的な負担を軽減することができます。2023年9月の時点で、公式サイトの報告システムには6,085件の通報と755件の上訴文書が蓄積され、507の違法工場に罰金が科せられました。
:::

### 方向性４：官民連携の円滑化

以上3つの要素が満たされていれば、基本的にはシビックテックコミュニティを発展させられるでしょう。ここからさらに影響力を拡大したい場合、その鍵は官民協力にあります。官民連携とは、官民がパートナーのように協力することを意味し、政府がさまざまなステークホルダーや団体に対して積極的に関係を開くことで、市民のさまざまなニーズに共同で対応することが可能になります。官民協力を通じて、政府と民間は共同でプロジェクトを実施し、リソースと支援を提供し合い、知識と情報を流通させ、公共サービスの革新と改善を促進し、シビックテックを推し進めて政策につなげることで、社会全体の利益を向上させることができます。一般的な官民協力の例には、オープンデータ、オープンな意思決定、民間団体からの入札受け入れや政府側からの積極的な誘いを通じて協業することが挙げられます。

以下に、該当する地域に官民協力の体制と機会があるかどうかを検討するための 3 つの側面を示します。
#### 1. 人
官民双方で情報の流れを促進することが非常に重要なため、官民ともに協力できる人材がいるかを確認します。
* 政府側に担当責任者の編成があるかどうか？
政府側に市民の対応を行う窓口はありますか？　たとえば台湾の「行政院や関連機関におけるオープンガバメント連絡人の実施要点」によれば、二級または三級機関に少なくとも1名が「オープンガバメント連絡人」として配置されます。一般的に広報、総合企画、人事評価や情報関連などの公務員がこれを担当します。

* 官民をマッチングする体制はありますか？
たとえば関連プロジェクトの開始、イベント開催、オンラインプラットフォームの設立などを通して、民間側は政府をより理解することができたり、政府側が民間との協働を必要とする場合に、適切な相手を見つけることが容易になります。たとえば、g0vには多くの公務員が参加していたり、またg0vの経緯で公務員になったため、官民連携の必要がある場合、g0vのコミュニティコミュニケーションプラットフォームで呼びかけたり、ハッカソンで提案を提出することで、いい人材の情報を得ることができます。さらに台湾の政府は「総統杯ハッカソン」や「デジタルソーシャルイノベーションエコシステムインキュベーター」などのプログラムを通じて官民共創の機会を創出しています。


#### 2. 目標についての合意形成

官民双方の窓口が見つかったら、お互いの合意を形成できるかどうかが、計画をスムーズに実行できるかどうかの重要な要素となります。合意を形成するには、次の条件が必要です。

* 民間側は、合同会議やシュミレーション構想など、政策の策定プロセスに参加することができます。
* 多方面の利害関係者のニーズを理解し、真の問題点を見つけます。
    * 政府は市民にサービスを提供するものですが、官民連携において最も重要なユーザーは必ずしも市民側ではなく、公務員である場合があります。多方面の利害関係者のさまざまなニーズを理解し、本当に解決する必要のある問題点を見つける必要があります。
* KPIなど、双方が重視するポイントを理解し、譲れない部分には影響を与えずに合意形成を図ります。
* 合意が取れた共同の目標は、政府側が行政上の有効性を向上させたり、業務上の課題を解決したりするために使用することもできます。


#### 3. プロジェクトの実行を完了する
合意形成後は、プロジェクト実行段階に移ります。官民連携は雇用関係ではなくパートナーシップベースで発展するため、民間側が入札を通じて官民連携を始めたとしても、上下のある関係や、資金を提供するだけで何もサポートしないような状況は適しません。パートナーシップにおいては特に「相互信頼」が重要です。相互信頼を生み出すためにできることには、互いにやるべき事を実行する、優れた業務モデルを確立する、対等なパートナーシップを実現することなどがあります。
プロジェクトを実行する際には、以下の点に注意する必要があります。

* プロジェクトのミッション、スケジュール、分業を明確に設定する
* 固定ながら柔軟な会議体制など、円滑なコミュニケーションと継続的な進捗のための仕組みを構築する
* 勤務時間など官民どちらにも優しい業務モデルの確立
* 会議記録や連絡先情報をオープン化することで、よりスムーズなコミュニケーションとコラボレーションを促進する
* 予算配分や請求可能な項目を確認する
* KPIや案件終了報告の提示方法を確認する

:::info
#### 事例紹介 | 総統杯ハッカソン

行政院が毎年主催する総統杯ハッカソンでは、政府の各部門や民間団体に向けて官民連携を呼びかけ、オープンデータやITソリューションを活用してあらゆる公共課題の解決策を提案する方法を募集しています。
<br>

2018年、行政院は「総統杯ハッカソンの実施要点」を策定し、コンテストの選考手順や提案の指導や実施方法を明確に説明し、政策のイノベーションに関心のあるボランティアを支援する官民の協力体制を確立しました。関連する提案と計画作業を実行し、公共政策のイノベーションを促進するため、年次で開催されるハッカソンに接続します。
<br>

毎年行われる総統杯ハッカソンの開催期間は3ヶ月間です。その参加プロセスでは、実質的な問題に関与する官民セクターが合意に焦点を当て、協力的なパートナーシップを構築することが促進されます。これにより、参加チームは「プロジェクト状況 - 技術的ソリューション」の修正と調整をすばやく実施することができます。各チームの段階的な成果は、民間および政府部門の代表者からなる選考委員会によって審査され、各段階において5つの「優秀チーム」が選出されます。プロジェクトは、補助金を申請してコンテンツを継続的に深めたり、政府の公共政策の関連プロジェクトに組み込むこともできます。
<br>

総統杯ハッカソンは2018年に行政院が主催して以来、これまでに6回の開催を経て、累計1,000件を超える提案が集まり、累計30組の「優秀チーム」が結成され、そのうち半数のプロジェクトが検証され、政府関連機関の運営に組み込まれました。提案の内容は、福祉の促進、資源と環境の持続可能性、温室効果ガス排出量のネットゼロ（実質ゼロ）のための戦略、防災・救援計画の改善など、さまざまな分野をカバーしています。

:::


