# 台灣數位外交協會《台灣社群守衛者計畫》尋求 g0v 貢獻者／專案／工作小組合作

## 授權
CC BY 4.0 by g0v contributors

## 0211 大松
課程：
希望有興趣的人可以一起討論課程架構
1. 課程內容
2. 受眾
3. cofacts


治理：
g0v 與外部單位（例如台灣數位外交協會的合作形式）可以如何進行
可以討論的議題方向：
1. 費用
2. 合作窗口（坑主）聯繫方式
3. 與社群的討論模式（如果沒有遇到大松怎麼辦）


需要的人：
1. 坑主（如果

## 更新
一月初：
募資頁面：https://www.flyingv.cc/projects/33364 


## 討論
### 20221218 第一次會議
* 與會者：哈爸、Tiff、Peter、雅竹（台灣數位外交協會）
* 會議記錄：
1. 目前規劃：
台灣數位外交協會今年有一項工作重點為研究烏克蘭戰爭之應對，並於今年出了一款桌遊，桌遊中有八種不同身份，並讓玩家思考不同身份可以如何應對戰爭。而明年將延續此研究與桌遊規劃與執行《台灣社群守衛者計畫》。預計邀請「教育」、「政治公共事務」、「科技資安領域」、「社群內容產業」、「藝術」等八個領域的組織或專家學者開課程，讓各領域的工作者可以了解如何發揮所長抗戰。而在科技資訊部分的課程想要邀請 g0v 社群參與開發。原先協會預想為針對科技資訊人開課，例如如何及時將政府平台轉化。

2. 預計合作項目
* 課程預計會以群眾募資方式宣傳，以及作為募款來源之一。但未來課程會以免費為主，故群募者是以支持此課程為發展捐款。
* 八個單位需要各自設計四堂課程。協會將會提供課程開發課程費用、影片錄製。

3. 時程
* 2023年1月中群眾募資上線
* 1~3月募資，過程中將邀請八個領域的單位辦理工作坊作為宣傳。
* 4~8月開始發布各階段課程

4. g0v 社群參與者與哈爸回饋：

* 針對科技資安部分：第一波可以先針對一般大眾如何使用科技資訊整理資訊、快速動員（包含快速應用數位工具），第二波再針對科技資訊人開課。
* 零時小學校曾經有以高中生生存手冊作為主題，讓學生思考可以做哪些事情。零時小學校目前在做的比較像是引導學生有問題意識，並嘗試把問題分析，並運用數位開源協作的專案模式提出解方。會偏向讓學生在過程中培養面對問題自主與他人協作解決的素養，以及數位工具使用能力。
* 哈爸：
    * 會想先瞭解烏克蘭當時的科技資安運用哪些方式，包含用了哪些 APP？
    * 建議民間先搞懂然後寫白皮書給政府，哈爸表示會開始寫白皮書，歡迎大家共筆，數位外交協會也可以分享研究成果。
    * 分享 ATAK 應用
* 針對教育部分，丁志仁老師目前在推動全民國防教育，Tiff 可以協助連結。

5. g0v 社群可以參與的方式
Tiff 會先整理會議共筆，並分享給社群夥伴，聽聽社群夥伴想法。下週二也會帶到揪松團會議討論。

6. 下一步：
因時間較趕，協會會希望下週二能夠給予 g0v 社群參與意願的回覆。


## 來函照登
> 12/20 14:56 Slack 訊息 #jothon by @Peter
> 信件內容不在本文件授權範圍內
> 

g0v臺灣零時政府 您好，

我是台灣數位外交協會的專案中心主任張雅竹。協會2023年將以社群防禦為協會主要推廣目標，來信與您介紹協會的新計畫《台灣社群守衛者計畫》，並期盼能夠進一步討論未來合作的可行性。

協會從2018年成立至今，長期致力以網路與社群媒體，提升台灣與國際社會互動、增加台灣國際能見度的非營利組織。過去四年，我們曾將台灣推上 300 多則國際媒體報導,並用社群媒體觸及 9 百多萬名國外網友，帶動世界討論台灣。自今年 3 月以來，烏俄戰爭的爆發也讓台海危機升溫，台灣所推崇的民主價值也讓台灣於國際間的討論驟升，更引發國際社會的關注及後續外交效益。

《台灣社群守衛者計畫》目標用網路提升台灣的民間防禦能力，借鏡烏克蘭的經驗，讓所有人在戰爭來臨前做好準備。我們預計推出社群戰模擬工作坊與牌卡、網路民防手冊、社群戰線上課程、鄉民戰鬥包週邊小物，希望在最短的時間內，讓每個人能發揮所長，並了解如何透過社群媒體採取相應措施。該計畫將邀請各領域領袖參與對談、指導學員，後續也將產出政策白皮書提供給政府以及民間組織作為參考。

因此，我們希望能與「g0v臺灣零時政府」合作，結合貴會強調的資訊開放，共同開發跨領域知識合作課程，並以實務經驗分享「如何透過開放資訊的力量，協助台灣引起國際關注」等議題，透過網路影響力深耕台灣、發揚國際。

協會希望在 本週12/22(三)-下週12/27(二) 有機會拜訪貴單位或是以線上會的形式，進一步討論未來合作的可能，也期待《台灣社群守衛者計畫》的課程目標，能促使更多社群聲量的契機。隨信附上台灣數位外交協會簡報及社群守衛者計畫簡介，內含相關合作項目敬請卓參。

若有任何問題請不吝回信或是致電(02)-2596-5922與我聯繫，期待您的回覆。

敬祝，一切順心
雅竹 敬上

----

> Cofacts 真的假的 這裡也在思考 [Content generation at wartime](https://g0v.hackmd.io/@mrorz/cofacts-rd/https%3A%2F%2Fg0v.hackmd.io%2FBRsJOevWSbyUMBSZEVVWrA) 怎麼做；
> 目前的想法是與查核協作者有更緊密的連結（如 private group 來交換資訊等等）。
> Cofacts 工作小組對參與合作課程，與後續可以如何增加（平時或戰時的）查核協作者有興趣～

> cofacts ++ \o/ [name=chihao]