---
title: "Nobody knows how g0v projects work"
tags: g0v,infra,共筆,紀錄
---

# Nobody knows how g0v projects work
提案者：小班（ael）

## 提案介紹 / 

在跟越來越多人介紹 g0v 時，我發現我習慣性介紹 g0v 的理念與專案成果，例如 g0v 是多中心化的社群、立委投票指南等著名專案。g0v 社群概念的確很有啟發性，專案介紹也讓人眼睛一亮，但我發現最有幫助的可能還是 g0v 社群協作的方式，例如如何使用 Trello 做專案進度管理、多久聚會一次每次聚會在幹嘛、發起了專案但沒人參與怎麼辦？這也是關於 g0v 或是公民科技的報導中比較少著墨的部分。

但是 g0v 專案的形態各異，我自己也不知道各式各樣的 g0v 專案是怎麼運作的，因此我想要邀請大家一起來寫、一起來發問，搜集的不只是參與心得或故事，而是發起、營運、參與專案的經驗，一些很實際地讓更多人可以參與協作的秘訣。專案可以是一次性的專案、長期專案、揪人討論、搞笑式的。

專案文字授權： CC-BY 4.0 International
All work will be under CC-BY 4.0 International license


## 需要的人 / We are looking for
1. 想要介紹自己專案如何運作的人、想要寫下自己 g0v 參與經驗的人
2. 想要瞭解 g0v 專案如何運作的人，可以幫忙提問和訪問
3. 幫忙翻譯的人

====

1. Who wants to introduce how they participate in g0v projects
2. Who have questions towards how g0v projects work
3. Who can help translation

## 許願池

可以許願想要知道如何運作的 g0v 專案或人喔

- 阿美語萌典
- g0v 年會
- 政治獻金數位化
- Cofacts 真的假的 Line Bot
- 立委投票指南
- 假新聞清潔劑
- 一鍵開大松
- 揪松團
- g0v 黑客松常常會出現的討論型專案


## 簽到區

願意長期一起協作這個專案的人可以留下 email 或是 Slack ID
- ael
- allenlinli
- redbean (chialing@hungs.org)

## 通用問題共筆區
1. 你的背景／專長，怎麼開始參與到 g0v 裡的？
2. 專案介紹
    - 專案連結
    - 想解決的問題、解決方法
    - 專案規模與專案持續時間
3. 發起/參與該專案原因：
    - 發起人：怎麼發起的？為什麼想發起？提案前做了哪些準備？可以提供一開始提案的文件連結嗎？一開始預期專案的規模與成果？發起專案時注重的價值是什麼？
    - 參與者：怎麼開始參與到這個專案的？為什麼加入？一開始期望的投入時間與成果？
5. 怎麼找到其他參與者？專案如何超展開的？
4. 參與者是如何協作的？如何展開討論的？
    - 協作入口、通訊工具？怎麼使用這些工具？
    - 如何分工？有固定開會時間嗎？
6. 遇到什麼樣的困難，如何解決？如果有人想要做類似的事，你的建議會是什麼？

## DDio


一開始對租屋議題有興趣，想要長出架構，租屋議題有哪些分類、重要議題。

剛好敬舒提了，所以就做 591 上的租屋資料。同時間繼續念 paper 去唸 paper。

怎麼開始理解一個社會議題？我的訓練是一半是資工，一半是社科、社會運動。學校是念性別學程，研究所是野草莓，開始工作是日日春：性工作＋文資保存＋都市更新。

開始研究租屋議題，以前就有在看都市發展、城鄉所的東西，就會去找城鄉所的書單。（一半的時間在工作，一半的時間在搞這些，因為想要多花時間在這上面，所以離職去做兼職）

跟 NGO 的提案合作：

議題工作者想要找技術的人一起合作的時候，覺得最重要的是，要有可以跨界翻譯的人。要懂兩邊的話，自己對這個題目要有興趣，角色比較像是 PM。在你們的案子裡，你是這個角色？

一開始 ddio 是幫忙介紹人，後來又再被找一次。小班和雨蒼都介紹。一開始以為只要爬一次，後來覺得是現在開始爬可以做 open data 的專案。



爬蟲從做到敬舒拿去用有兩個月的時間

需要先確認敬舒要什麼樣的資料，然後有什麼資料是可以逐步釋出的

理解狀況，切出工作：

符合現況的描述就是當個 project manager。
目標是讓專案可以執行下去。
要可以倒推，第一步做什麼、第二步做什麼，然後可以達到那個目標。
再來想每一步在現有的條件裡可以怎麼達成，再看是缺什麼樣的人、或是要辦怎樣的活動。

以開放租屋資料為例：
最後目標是：
1. 對敬舒來說要有六都完整租屋物件的清單（小班覺得是：他要做租屋市場和基本薪資的地圖研究，基本上是以基本薪資可以住到怎樣的租屋條件跟根據世界 XX 標準租屋成本占薪水比例的）
2. 對 ddio 來說要有自動化產出每月租屋清單的程式

時間要多長、要爬哪些項目還不是很清楚。



往回推的話，就是最一開頭是確認五九一有哪些資料欄位和敬舒要哪些資料欄位。=> 表。在咖啡廳中直接開 591 對欄位，打在[文件上](https://g0v.hackpad.tw/Ih7Jp4pUD5y)。

一開始就是文案，然後再慢慢補上去。

敬舒提案，ddio 想想也提案，然後再一起做

你怎麼挑選授權的？一開始就是 CC0，資料不是自己的資料。可能會有法律風險：法律問題問誠夏，也有問誠夏沒有隱私權和著作權的問題。

確認欄位和如何跟敬舒搭配。

先有 milestone。敬舒有什麼東西可以開始工作？

**step2:**

先給敬舒一包不完整但可以先拿來試的東西。例如六都一天的資料，可能東西有漏，有爬錯的東西。爬蟲是邊學邊寫，無法連續爬兩天。可以先給她讓他試看看，也是順便檢查資料，當作是 scrum 的一個 sprint。敬舒先讀資料，拿去做簡單的統計，開 excel 做分析。

回饋：哪些欄位有問題。給他切出來跟 parse 出來的資料，如果有問題的話會回去對 raw data。

ddio 的 milestone 會是先開發出會動一天的爬蟲。

敬舒做了滿多手動的處理，例如重複物件偵測（仲介會貼同樣內容貼好幾次）、過濾極端值（坪數和租金不合理不太可能存在）好像是看完用搜尋的過濾。

**Step 3**
開發出會一直跑也可以合併資料的爬蟲
敬舒就會拿到越來越長的資料集

最後資料沒有一直給，因為不然每次就要手動重來一次。當時有想要自動化？會跟敬舒還可以花多少時間有關。當時就沒有花那麼多時間繼續多做事情。

excel 會不會跑不動？
還是用 excel 跑完各種東西

**Step4**
敬舒去做統計、調查、個案、訪談，準備開記者會和寫報告。
ddio 要去把爬蟲做完整和自動化可以長期跑下去。開始架網站，公開資料的時間點是什麼？例如每月每季每年匯出、網站文案。都是自己一個人。

自己一個人怎麼管自己的進度？自己跑雙週的 scrum。

自己是很控制狂的人。看哪個東西可以去驅動你把事情做完。

後來開完記者會，有跟 READr 的又如聊，又如拿 ddio 的資料（更大量的資料），用敬舒的統計方法做了一個 READr 的[視覺化專題](https://www.readr.tw/project/rent)。因為做了一起聊之後，把敬舒去重複的部分大部分的方法都有自動化了。例如怎麼找重複物件的。

原本只有出 raw data。後來出兩個版本，raw data 和去掉重複和極端值的版本。


今天的 Rentea:

克羅伊有點子，也做了使用者研究了，但不知道可以找怎樣的人，用怎樣的方式做

來 g0v 用開源的方式做
目標：

先準備黑客松的時候要做哪些事
g0v 提案 template 標準版

今天做了什麼事？
今天大部分的專長有找到人
也有下一步要做什麼：先做完網站架構，有分工：
前端後端 UI 的人都有了。

有約定下一次嗎？可能是兩三個禮拜後來討論這件事。

網路怎麼保持聯絡：slack channel。講一下自己是誰。

開了 hackfoldr 和 meeting notes


## 阿美語萌典

