# 【零時小學校數位公民課程教案】g0v 帶你來提案

## 星河
### HMW Ver 1.0：
為 15~35 歲青年世代，提供明確的數位開源協作專案的引導鷹架，進而能以共好行動的思維與能力解決問題。

### 限制條件：
- 一堂課以50分鐘為單位（要開幾堂課以課程內容多寡自由決定）
- 預錄影片
- 課程需包含講述、問題引導／實作、多元評量

### 設計原則：
- 越能讓學生可以直接以課程自主學習越好（例如可以直接看影片和問題，在線上自主學習）
- 越能符合 108 課綱高中素養越好（參考資料請詳見下方）
- 越能讓教育現場老師運用越好（可供性）
- 越跨齡越好
- 課程鷹架越能拆解越好
- 越能互動協作越好


### 課程模組

#### 起（6 mins）
- 專案＝坑＋人＋工具（1 mins）
- 最近有沒有想挖什麼坑？（5 mins）
    - 拿出一張紙，盡可能把你想到的坑寫下來（2 mins）
    - （針對生活、人際、學校、工作等面向，寫下至少三個問題）
    - 三人一組分享彼此想到的（3mins）

#### 一、坑！問題覺察與定義（52mins）
（一）問題拆解（37 mins）
- 想解決什麼樣的問題（30）
    - Step 1:你想解決什麼問題（15 mins）
        - 選出問題（2mins）：
            - 說明（1mins）：感受剛剛哪個問題在寫的時候特別有情緒、有畫面，並選擇它作為今日練習的問題
            - 練習（1mins）
        - 列出議題現況（13mins）：
            - 說明（5mins）：你想解決的問題可能很大，試著列出此問題下的各種議題現況，並以陳述句撰寫，議題現況撰寫可包含「已達到的現況」與「待解決的現況」。此外，每句話都要記得放主詞。
                - 舉例：如何減少大家在自主學習時的困難
                    - 已達到的現況：台灣教育開始有自主學習的意識與實踐
                    - 待解決的現況：自學者時常找不到自主學習的方向、自學者有方向但不知道如何規劃自學計畫、自學者時常找不到適合的學習資源、自學者經常無法自律執行自主學習計畫...
            - 練習（5mins）
            - 自由提問（2mins）
    - Step 2: Why（造成這個議題現況的重要原因）（6mins）
        - 說明（1mins）
        - 練習（5mins）
    - Step 3: So what（此議題現況造成哪些影響？人事物） （9mins）
        - 說明（1mins）
        - 練習（5mins）
- 哪些提出的問題／現況已經有資料可以佐證（4mins）
    - 判斷資料的客觀性：
        - 說明（1mins）
        - 練習（3mins）
            - 哪些是事實？（標註Ｏ）自身與他人經驗、研究、書籍、網路資料等
            - 哪些是假設？（標註？）
            - 哪些假設我認為我一定要再花時間驗證？
- 自由提問（3mins）
（二）問題聚焦（10mins）
- 確認問題
    - 說明（1mins）：
    - 練習（2mins）：圈出一個你想解決的問題，或是整合上述問題後，提出一個更具體的問題
- 確認目標族群：
    - 說明（2mins）
    - 練習（5mins）
        - 圈出人
        - 請列出此問題的需求者為何？並依照需求程度，由高到低排列
        - 完成句子：「為了解決（某使用者族群）遇到的（要解決的問題）困難...」
（三）解決這些問題你想帶來什麼樣的改變？（3mins）
- 說明（1mins）：通常是願景、精神、價值
- 練習（2mins）
    - 完成句子「為了解決（某使用者族群）遇到的（要解決的問題）困難，進而（創造何種價值）...」
（四）自由提問（3mins）

#### 二、工具！提出解方（20 mins）
- 針對此問題目前有哪些現有的解決方式，並嘗試分析優劣勢
    - 說明（1mins）
    - 練習：請列出現有的解方（3mins），並點列優缺點。
- 我們目前的設計原則與限制條件有哪些？
    - 說明（3 mins）：
        - 設計原則：越...越好
            - 例如：越開放越好、使用門檻越低越好
        - 限制條件：一定不能牴觸的
            - 例如：時間限制（只有半年時間）、資源限制（沒有任何資本）、人力限制（團隊僅有五人）
    - 練習（3 mins）：列出設計原則與限制條件
- 解決方法
    - 說明（3 mins）
    - 練習（10 mins）
        - 盡可能列出各種可能的解方，並描述此解方的解決方式
        - 依照設計原則與限制條件篩選解方
        - 再用「影響力」、「可行性：自己/團隊能實踐的程度」選擇一個解方
        - 完成句子：「為了解決（某使用者族群）遇到的（要解決的問題）困難，我的專案提供（某種解決方式），可以做到（如何解決問題）。我的專案跟（現有的解決方式），在（差異與區別部分）不同，因此具有不可取代性。

#### 三、人！專案需求（3 mins）
以目前的解方，需要哪些類型的夥伴？
- 特質
- 專長/興趣
    - 研究
    - 內容
    - 技術
    - 設計
    - 專案經理

#### 終（10 mins）
四、提案說明：
（一）完成零時小學校提案模板
https://g0v.hackmd.io/@jothon/H1q_V3Xn5
（二）提案成果分享登記
https://g0v.hackmd.io/@jothon/Sch001SSR2022/https%3A%2F%2Fg0v.hackmd.io%2F%40jothon%2FH1w62ceK5


## 參考資料：
1. [坑 Keng / 專案 Project](https://g0v.hackmd.io/@jothon/keng/https%3A%2F%2Fg0v.hackmd.io%2Fa_sXd-DRSLmJhhd61sc_ag?fbclid=IwAR3QiX9bvyAJVCNIan8PgAAggU2LBKn2yqkLnlgZUuIbKOMUi1adiEmntGk)
2. 青年迴響計畫任務包概念手冊：http://missions.rethinktaiwan.com/
3. Collective Intelligence Design Playbook (beta)：https://www.nesta.org.uk/toolkit/collective-intelligence-design-playbook/
4. 貍想教育