---
title: "現行法規與國家困境"
tags: 醫療,hackpad
---

# 現行法規與國家困境

> [點此觀看原始內容](https://g0v.hackpad.tw/akMY3nl2hFz)


### 目的

希望民眾開始注意，國家因為落後的法規，跟不上時代的困境。
這些事情都不是單一因素能夠變動，希望能用這樣的形式，讓一般人開始注意生活上潛藏的危機。

### 緣起

我們都活在國家機器的運作中，法制推動國家機器的運作，是民主社會的基石，但隨著時代轉變，曾經完善的法律已是千瘡百孔，在資訊爆炸的年代，我國的體制已然老朽。
這並非單一事件，在政黨惡鬥的體制中，因為缺少法源，各個領域所期待的變革都無法運作，希望能讓大眾開始了解一些，在平靜表面下，已經發生或即將到來的危機。


### 內容

目前所想到的領域(持續增加)：

    **醫療界概觀** -(_健保、急診暴力、醫護過勞__、醫療糾紛__)_
    _另開PAD：_ [醫療議題軍火籌備處](https://g0v.hackpad.tw/aKxNgORSHw8)

    - **各科各年的分布**. 哈,  簡單明瞭的呈現四大皆空問題 XD
> 現在不是只有四大皆空！是五(最新的是六大皆空～)(內科、外科、婦產科、兒科、急診、護理人員)
> [name=淑華]

    - **健保制度比較**
        1. **經費來源** (稅收? 保費?)
        2\. **給付方式** (直接給病人服務? 或給病人錢病人再去買服務?)，有沒有部份負擔? 需不需要事先申請。
        3\. **支付方式** (怎麼給醫療提供者錢?) 希望不只是說DRG 或是論人計酬，還要有實施DRG 之後醫療提供者所受到的影響。有沒有實行總額制度、是分科或是分醫院總額? 有沒有浮動點值? 有沒有核刪制度?
        4\. **醫療提供者和醫師間的關係**，是僱傭或是夥伴? 是固定薪資、或是 PF、或有其他方式決定醫師的收入 (例如說用醫師小總額來給醫師薪水，完全跟醫院分開)
        5\. 有沒有實行**家庭醫師制度**、如何實行，看家庭醫師需不需要錢、需不需要約診。緊急情況是找家庭醫師或是直接去急診? 到大醫院找專科醫師的規範。
        6\. 醫院、床位、醫師的分佈及數量，如何解決**偏遠地區的問題。**
        7\. 醫師有無**勞基法**之類法律的保障?
        8\. **對外國醫師人力的管制** (或如果台灣醫師想要出走到該國要經過哪些認證)
        9\. 如果可能的話，**模擬**一位中風病患從被送到急診、入院、到出院、急性後期照護所必須經過的路徑，以及作各種決定時的因素(像是有沒有重大傷病啊，轉去慢性病房會不會反而比住急性病房付更多錢啊，有沒有病人家屬拒不出院的問題)
        10\. 允不允許**自費醫療**? 是在健保之內還是之外?
        11\. **辦健保的理念為何? 是偏市場、或是偏管制，是為了資本家照顧勞動人口、或是視為公民的權利?** (這個不容易說得清楚，不過可以討論一下)
        12\. 有沒有**醫院評鑑**?
        13\. **和台灣的比較**: 國土面積、GDP、每人GDP、人口數、人口密度、醫師密度、醫學中心數
- **醫療健保支出分析**
    - [file:///Users/ling/Downloads/%E5%8F%B0%E7%81%A3%E9%86%AB%E7%99%82%E4%BF%9D%E5%81%A5%E6%94%AF%E5%87%BA%E6%88%90%E9%95%B7%E7%8E%87%E7%9A%84%E5%88%86%E6%9E%90.pdf](file:///Users/ling/Downloads/%E5%8F%B0%E7%81%A3%E9%86%AB%E7%99%82%E4%BF%9D%E5%81%A5%E6%94%AF%E5%87%BA%E6%88%90%E9%95%B7%E7%8E%87%E7%9A%84%E5%88%86%E6%9E%90.pdf)

> 我有很多醫生朋友, 我想先從\\訪問他們看到的問題開始
> [name=stardog]

> 感謝 >< 
> [name=Tuiry H]

> 個人覺得醫療糾紛目前的法律不太適合
> [name=昕迪 李]

> 推薦一書《醫療崩壞：烏托邦的實現與幻滅》
> [name=jbytw]

> 個人認為上面那些要討論可以出一本書了～XDDD (然後我在醫院是行政人員，剛好有辦法回你那些問題，但要有時間打.....@@
> [name=淑華]


> 中華民國憲法第157條「國家為增進民族健康，應普遍推行衛生保健事業及公醫制度」
> [name=Tuiry H]


> 推行健保後的今日，原本憲法維護全民健康的意旨已扭曲。當人民迷信醫學，將平常保養身體的責任丟給最末端的醫療手段承擔，又不願承認醫療的不確定性，直接導致的是：劇烈消耗有限的醫療資源，醫護人員過勞，醫療資源浪費，醫事糾紛的賠償與從業的報償不成比例，在在消耗醫療從業人員的熱血，當犧牲與奉獻被漠視，身體與熱情消磨殆盡，他們只能選擇離開。
> [name=Tuiry H]


> 醫療崩解正在發生。
> [name=Tuiry H]


> 健保的本質就在壓低醫事價格，降低民眾獲得醫療資源的門檻，但同時壓低所有醫療獲利的同時，讓醫院變得像薄利多銷的連鎖企業，減少了偏鄉小型醫院的生存空間，最終還是只有財團所把持的大型醫學中心能獲得高額盈利，屹立不搖。是的，民眾在這樣的環境中獲得了世界上前所未有的醫療福利，財團獲得利益，推行制度的學術界獲得名聲，一片大好形勢中，是醫護人員默默承擔了利益之下的成本，承擔人民的生老病死，承擔整個國家的健康。
> [name=Tuiry H]


> 回到原點，我們需要的是低門檻的醫療服務，重新面對醫療的不完美，重新分配健康保養的權責，重新建立民眾對健康的重視與對生命的尊重。
> [name=Tuiry H]


> 我們需要重新拾起憲法規定的公醫制度，由政府從源頭管控醫療資源。
> [name=Tuiry H]


> 讓不同的需要分流 ：弱勢群眾走向公醫，以時間維持低價的醫療服務；有錢人建立私醫，以快速與利益為導向，讓兩種不同的醫療需求分流。當醫事糾紛發生，私醫如同現在，自行聘雇辯護律師，而薪資均質的公醫則能擁有公設律師的保護。
> [name=Tuiry H]



```
4/14 會與榮總的醫生相約. 請大家把問題列一列
1\. 目前醫療糾紛屬於刑法, 只要案件成立, 會有公設檢察官來處理. 民眾不需負擔訴訟費用. 因此造成濫訴
A: 轉為民法的困難為何？（例:聽過一種說法,因為醫療屬於專業行為, 轉成民法, 民眾可能缺乏管道去了解醫療疏失來保護自己的權利.)
A: 國外的法律是如何保護醫生的權利,與民眾的權利?

2\. 健保的資源無法有效分配在需要的人身上
A: 病人不停以同樣的問題回診
A: 無病呻吟的人
A：偏遠地區的醫療資源過少?
A: 是否醫院的等級(科別的數目,規模)會影響所分配的資源? 例如教學醫院拿到的資源會比地區醫院多, 所以醫院經營者要嘛追求極大化,要嘛極小化(診所), 而沒有中級醫院的生存空間?

3\. 醫療評鑑制度不良
例如1: 健保局為每個檢查, 每個藥, 每個治療都訂了一個價錢, 因此醫院要求醫生衝量, 難以追求品質. 病人人數太少會被糾正
例如2: 為了衝量, 醫生只治標不治本, 病人不停以同樣的問題回診 (例如酒鬼繼續喝酒, 胃潰瘍繼續大吃大喝...)
例如3: 醫院先付錢再跟健保局請款, 但健保局有可能以很多規定不支付
例如4: 醫院是以哪些指標來評鑑? 是否病人投訴也會影響醫院評鑑?
例如5: 總額制度?

4\. 醫護人員工時過長
A: 醫生是醫院合夥人? 沒有最低工資?


```
> 跳個題一下，不確定要放在哪個 section
> [name=Chia-liang K]

> 有個想法在腦中很久，不過沒問過醫療相關人士的看法：國中或高中納入 EMT 訓練，至少十年後一般人遇到親人、路人有狀況可以做最初步判斷，減少感冒或小外傷直接衝醫學中心急診
> [name=Chia-liang K]

> stardog 要不要問這個 XD
> [name=Tuiry H]

> 我現在煩惱的是, 有沒有辦法透過揭露某些資訊, 讓資訊圖像化, 得出一些統ˋ計數字來讓問題突顯, 或是引起大眾的興趣.  
> [name=stardog]

> 醫病比  醫療糾紛比  資源比 偏鄉醫療<=>都市醫療 
> [name=Tuiry H]

> 公私立醫院分布
> [name=stardog]








- 原住民－傳統領域(土海法)、語言文化保存
- 長照法－制度缺憾，恐無法全面照顧未來的高齡社會
- 公務界－事務官專業展現，政/事務之平衡
- 中醫界－健保不承認民俗療法，斷開了推拿師與中醫師天生的緊密連結。
- 公益募款？
- 經管會
- 藥師－便利商店即將開賣成藥
- 資訊技術定義落差\- 網路中立性立法



### 形式

與插畫家合作，以圖文創作的方式，畫面展現各領域所面臨的困境，以文字說明國家在法規上的欠缺。
因應領域主題不同，可以有不同的敘事形式，但基調以感性為主。

歡迎fork

### 需求

- 熟悉各領域的文案撰寫者
- 對此議題有想法的企劃
- 插畫家

> \\以下開放討論/
> [name=Tuiry H]

> 突然想到桃園的春佑中醫開了沒幾年後也大幅縮編，原因是現在的健保不承認民俗療法的樣子，所以不能繼續聘請推拿師(那邊雇用的推拿師是中醫科系畢業有受過專業訓練)，變成看診的醫生一個人要把脈抓藥再自己推拿。以前那邊每天一兩百的病人要看診，全都醫生自己處理到看起來很憔悴，後來就不看傷科只把脈抓藥。
> [name=Ijoli I]

> 很諷刺的是據說很多公家人員下班後會去那邊喬久坐不適，我也因為這樣失去了一個物理治療畫圖職業傷害比西醫有效的醫療資源，所以在想要說的話好像不能只顧及西醫，因為台灣有中醫的文化。
> [name=Ijoli I]

> 不過關於中醫和健保的制度我也不是很懂，也不曉得是只有桃園還是所有地方政府都有這樣的規定，提供一點現象觀察。
> [name=Ijoli I]


