#人生 
鋼索上為平衡不停選擇的精彩大旅程。

最近選擇天天整理與書寫一個關於愛的關鍵字。
要在明年生日出版，把這趟小旅行，作為禮物。
為了更了解觀眾，愛閱讀與生命的人們，
我從人人都有的人生來找答案。
這才發現，原來可以把自己的答案變成正解。
那麼我希望，和我一樣愛閱讀與生命的人，都輕鬆睡得好。2024/12/8

認識
是一份有保存期限的禮物。	人生是一份有保存期限的禮物。	《悲傷的大腦》
是一個審美的過程。	人生就是一個審美的過程。	《無用的日子讀老莊：老莊相對論給人生的十則指引》
是一個謎。	人生就是一個謎，唯有愛能解開一切謎底。	《零極限》
是一場發現的旅程，是自我發現的旅程。	人生是一場發現的旅程，是自我發現的旅程。	《你是誰，比你做什麼更重要》
是一連串的剎那。	人生是一連串的剎那。	《被討厭的勇氣：自我啟發之父「阿德勒」的教導》
是在無知和幻象之間掙扎奮戰。	人生實際上是在無知和幻象之間掙扎奮戰。	《富爸爸，窮爸爸》
是擦傷。	人生除了死亡，都是擦傷。	《午夜圖書館》
是發明。	人生是人類發明出來最美好的事物。	《沒有人寫信給上校》
是自己決定。	人生與愛情，都是自己決定。	《學著，遇見愛》
是與人的惡念爭鬥的歷程。	人生原本就是與人的惡念爭鬥的歷程。	《智慧書》
是藝術。	人生是藝術，而藝術家在創作過程中，必須忘卻自己。	《禪學入門》
如夢。	人生如夢，我們不斷被拉回過去，推到未來。	《一行禪師講《入出息念經》》
如夢。	人生就如一場大夢，常在事後才有恍然大悟的感覺。	《逍遙之樂》

心態
要「解脫」。	人生最大的損失是失去「解脫」。	《念住內觀》
要不斷解決問題。	人生就是要不斷解決問題。	《不便利的便利店》
要了解創傷來了解成癮。	人生經歷中，曾長期遭受創傷和「心理錯位」的人成癮風險最高	《癮，駛往地獄的列車，該如何跳下？》
要享受當下。	人生最重要的，是享受當下。	《最適化的世界》
要做對事、活得久。	人生想要成功，只要做到兩件事，一是不做愚蠢的事，二是活得久。	《蒙格之道》
要多重意義。	人生不會只有單一的意義，而是有多重意義。	《子彈思考整理術》
要尋求快樂。	人生來有何目的？我思考了很久，相信人生的目的是要尋求快樂。	《最後一次相遇，我們只談喜悅（暢銷新版）》
要平衡	人生在世，就是得在「提升自己」與「接受自己」之間，找到平衡。	《連結》
要往前。	人生就像騎單車。想保持平衡就得往前走。 	《愛因斯坦》
要往前。	人生必須向前走，但在往後看時最能理解人生。	《你是誰，比你做什麼更重要》
要往前。	人生只能前進，無法後退，身體狀況也是一樣。	《面對父母老去的勇氣》
要有妻子，三、兩好友作陪深談知識就夠了。	人生中只需要有妻子相伴，再有三、兩好友作陪深談知識就夠了。	《蒙格智慧【電子書獨家收錄雷浩斯親聲導讀「你所不知道的蒙格」】》
要有智慧。	人生路上碰到歪掉或壞掉的人，都是為了幫助你更有智慧。	《今天的人設是專業上班族》
要自主和自由。	人生最大的財富，是自主和自由。	《只工作、不上班的自主人生》
要自事其心。	人生可以安居的歸處，在自事其心。	《解愛：重返莊子與詩歌經典，在愛裏獲得重生》
要講究時機。	人生就是這樣，都講究時機。	《望遠洞兄弟【《不便利的便利店》作者金浩然成名作】》
要讓你希望愛你的人當中，有盡可能多的人愛你。	人生的目的，是你希望愛你的人當中，有盡可能多的人愛你。	《雪球：巴菲特傳（最新增訂版）》
要越快適應選擇越好。	人生品質就看你在那些痛苦時刻所做的選擇。越快適應越好。	《原則》
要過得快樂又滿足。	人生最終的目的，是過得快樂又滿足。	《學會整理，就會喜歡自己》
要開放。	人生兩次工作大游牧：開放，全世界都是你的。	《唐鳳的破框思考力》
要順應失落。	人生絕大部分時候的挑戰是順應失落，而且多半發生在後半輩子。	《失去的喜悅》

行動
不後悔。	人生中最可怕的是，抱著後悔而活。並非孤獨。	《55歲開始的Hello Life（東京晴空版）》
不是用力就能做得好。	人生很多事情不是用力就能做得好。	《學會用情：當老莊遇見黃帝內經2》
不需要任何解釋。	人生是事實，不需要任何解釋，說了也無濟於事。	《禪學入門》
去合理化選擇。	人生沒有正確答案，只有將自己的選擇變成正確答案的過程	《我和媽媽疏離中》
去問人生有什麼意義。	人生的意義就在於：你可以不斷地詢問『人生有什麼意義？』	《哲學與人生【全新修訂版】》
去嘗試。	人生就像一場實驗，嘗試愈多愈好。	《45歲退休，你準備好了？（十周年全新增訂版）》
去愛人、將愛給予需要的。	人生中，最大的喜悅不是被愛，而是愛人、將愛給予需要的人。	《高敏感是種天賦3》
去成為人際網路的節點。	人生最高效能的運作方式，是讓自己成為人際網路的節點。	《原力效應》
去明白人生的道理。	人生最快樂的事，不是升官發財，而是明白人生的道理。	《微易經》
去每天小旅行。	人生是一場大旅行，而每天都應該細分成一場小旅行。	《用12個習慣祝福自己》
去盤點。	人生就像事業，偶爾需要盤點。	《人生的行銷企劃書》
去睡覺、冥想、散步和健身。	人生最棒的投資就是睡覺、冥想、散步和健身。	《人生給的答案Ⅰ》
去笑、惹人笑。	人生中，笑的人、惹人笑的人才是最大贏家。發怒就輸了。	《不生氣之後，變身有錢人》
去認識自我。	人生的目標應該是認識自我、與自己的靈魂產生連結。	《人生給的答案 I》
去貢獻。	人生的意義不在於擁有什麼，而是貢獻什麼。	《阿德勒心理學講義》
去貢獻人類。	人生的價值即在「對人類整體做出貢獻」。	《自卑與超越》
去選擇。	人生有三大遺憾：「不會選擇」、「不斷選擇」與「不堅持選擇」。	《行為的藝術》
去選擇最適。	人生沒有標準答案，只有當下的最適選擇。	《從絕望到希望的阿德勒幸福論》
去親身體會。	人生不是用頭腦想的，是用親身體會的。	《重力小丑(2010年新版)》

https://g0v.hackmd.io/s/ryQ0tDMVJx