---
title: "⭐ 維持大型分散式社群有效運作的各種資訊工具"
tags: 新手教學,hackpad
---

> [點此觀看原始內容](https://g0v.hackpad.tw/scZ3eRYbSuA)

當 scale up 到不同的數量級，小插曲也會變成大問題。本文件列出參與 g0v 各式線上工具的適用場合，讓新朋友可以找到適合的發聲管道、不再不知所措，老朋友也可以免於資訊轟炸、不再滿腹大腸。


### 協作工具 (協作導向，可共同編輯，適合用來執行專案)


|  | 歷史 \+ 復原 | 意見回饋 | 處理進度回報 | 權限控管 | 時程管理 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| github | 每個 commit | comment+issue | close issue | +++++ | milestone |
| hackpad | 每 __ 秒鐘 | 直接編輯內容 | checkbox 打勾 | +++ | 無 |
| google drive | 每 __ 秒鐘 | comment | resolve comment | +++++ | 無 |
| hackfoldr | 無 | - | - | 無 | - |
| google calendar | 無 | - | - | +++++ | 行事曆 |
- 歷史紀錄與復原功能：非常非常非常重要，可以避免不小心刪錯東西之類的悲劇。g0v 史上最著名的悲劇莫過於 2013/8/9 發生的走冰大屠殺，一位資深工程師因為對 github 操作過於熟練，導致 8 bit 新手村滅村……故事告訴我們刪錯東西絕對不是新手的專利，而是老少咸宜的普及運動。
- 意見回饋：內建 inline comment 功能，可以一邊看、一邊直接對某段特定內容給意見，甚至有直接指向該段內容的 URI 可以分享，而不用在聊天室口頭敘述「我現在說的是某某文件的第幾頁的第幾段」之類的。
- 處理進度回報：有個地方可以標註狀態，讓其他人知道之前提出的問題是否已經處理好了。
- 權限控管：可以詳細設定哪些內容可以給哪些人瀏覽、哪些人編輯。
- 時程管理：可以設定什麼時候要做什麼、預定時程、里程碑等，瞭解目前進度是否超前或落後。

### 溝通平台 (時效導向，無法共同編輯，適合橋事、意見收集、情感交流)


|  | 即時性 | 普及性 | 可回顧 | 可搜尋 | 可分類 | 可置頂 | 可訂閱 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| irc + logbot | +++++ | + | ++ | 用 google | 無 | 簡易 | 關鍵字 |
| discourse | +++ | +++ | +++++ | 內建 | 類別 | 有 | 討論串(?) |
| google+ community | +++ | +++++ | +++++ | 內建 | 類別+標籤 | 有 | 討論串 |
| google groups | ++++ | +++++ | +++++ | 內建 | 類別+標籤 | 有 | 全有全無 |
| facebook group | ++++ | +++++ | + | 等於沒有 | 標籤 | 有 | 討論串 |
| facebook 個人帳號 | ++++ | +++++ | + | 等於沒有 | 標籤 | - | 討論串 |
| twitter 個人帳號 | ++++ | +++++ | ++ | 用 google | 標籤+自訂時間軸 | - | mention |
| google+ 個人帳號 | ++++ | ++++ | +++ | 內建 | 標籤 | - | 討論串 |
- 即時性：和妳交談的人會看到訊息或收到通知、會立刻或儘速回應。
- 普及性：幾乎每個人都擁有這個網路服務的帳號，不用重新註冊。
- 可回顧性：文章可以搜尋跟分類，方便事後回頭找資料。
- 可置頂：版面中有地方可以放公告的重要訊息。
- 可訂閱：可以就自己感興趣的主題收通知信。

### 專案生命週期各階段適用的工具


| ↓溝通平台↓ | 社會問題 | 探索歸因 | 發散零感 | 提出方案 | 雛形&實作 | 釋出&維護 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| irc + logbot | 會變spam | 可小聊 | 可小聊 | +++++ | +++++ | +++++ |
| discourse | 會變spam | 可開研究專案 | 會變spam | +++++ | +++++ | +++++ |
| google+ community | 會變spam | 可開研究專案 | 會變spam | +++++ | +++++ | +++++ |
| google groups | 會變spam | 可開研究專案 | 會變spam | +++++ | +++++ | +++++ |
| facebook group | 會變spam | 可開研究專案 | 會變spam | +++++ | +++++ | +++++ |
| 個人社交網站帳號 | +++++ | +++++ | +++++ | +++++ | +++++ | +++++ |
| ↓協作工具↓ |  |  |  |  |  |  |
| github | - | - | - | - | +++++ | +++++ |
| hackpad | 會變spam | +++++ | +++++ | +++++ | +++++ | +++++ |
| google drive | - | - | - | - | +++++ | +++++ |
| hackfoldr | - | - | - | - | +++++ | +++++ |
| google calendar | - | - | - | - | +++++ | +++++ |
| 個人協作工具帳號 | +++++ | +++++ | +++++ | +++++ | +++++ | +++++ |
- 發掘社會問題：如轉貼令人氣憤的新聞。由於台灣的政治環境，導致這類資訊量非常龐大，且生生不息，永遠也轉貼不完。但是，這類資訊距離 g0v 的宗旨——開啟有意義的專案——卻很遠，所以對社群的幫助很小。因此，收集這類資訊時，請盡量貼在個人帳號、或其他相關的私人討論區，如果轉貼這類訊息到任一個 g0v 溝通平台上，很快地，該平台就會因為資訊爆炸而癱瘓了。另，為了滿足閒聊轉貼的需求，已經有人開了[專門的 facebook 社團](https://www.facebook.com/groups/g0v.unlimited/) 作為替代的溝通平台，如果妳還沒有專案構想，但對討論時事感興趣，歡迎加入這個公開社團。
- 探索歸因：找出造成某個社會問題發生的成因。這個社會的結構是盤根錯節、層層交織的，在許多不公不義的現象背後，可能有非常多層環環相扣的「問題背後的問題」，想要追本溯源的話，將會是很龐大的、國家智庫等級的工作。對這方面有興趣、又有研究方面的專長的話，歡迎出任 g0v 研究院院長，直接開啟一項專案來進行。
- 發散思考、尋找專案零感：嘗試解決問題的初期，還沒有任何頭緒時，往往需要發散的、天馬行空的腦力激盪，收集可能的方向，之後才能從中收斂出具體可行的專案。然而，企畫初心者往往停留在發散階段，而沒辦法討論出結果來，這是很正常的，隨著經驗累積，就會慢慢具備收斂的能力。不過，由於發散的討論訊息也是非常頻繁、普遍、大量的，距離具體專案也是遙遠的，所以，也是盡量貼在個人帳號或私人討論區，以免癱瘓社群的溝通管道。如果已經有初步的想法，需要別人幫忙補足，可以開 hackpad 共筆邀請大家線上參與。
- 提出解決方案：也就是所謂的「坑」。一旦妳對具體解決問題的作法已經心裡有譜，所謂的坑就成形了，此時馬上開一個新的 hackpad 來撰寫吧！如果不曉得怎麼制訂綱要，可以直接找專案空白模版複製貼上，然後在各標題下填入你的坑的內容。寫好後，即使很簡陋也沒有關係，趕快把 hackpad 網址貼到 g0v 的任一溝通平台上，邀請大家參與協作吧！
- 雛形與實作：當走到了這一步，恭喜，妳已經是一位不折不扣的 hacker 了！在專案實作前期，產出物通常是圖檔或文件，所以使用到 hackpad 的機會比較多。如果妳的專案需要程式，那麼在實作後期使用 github 的頻率會越來越高。如果妳的專案是插圖、設計，則需要用 google drive 放檔案。如果專案規模變大，需要分成好幾份 hackpad 來撰寫，那就會用到 hackfoldr 把這些文件集中起來。偶爾會出現 task force 形式的專案，像是 g0v summit，那麼 google calendar 也會派上用場。實作過程中，可以透過任一個 g0v 溝通平台跟夥伴討論，甚至自己建立一個溝通群組，讓討論更有效率。
- 釋出與維護：賀專案上線，乾杯！XD 這時候，妳應該已經很熟悉各種 g0v 的資訊工具了，如果有新的工具出現，請幫忙補足前面表格的內容。如果在社群裡遇到不知所措的新朋友，也別忘了把這份文件的網址貼給她，讓她能加速進入狀況、不會做出小白舉動而讓自己的形象扣分。


