---
tags: 都市農耕
---

# 20181103 政策倡議記者會
地點：信義社區大學

## 媒體報導

### 電子平面報導

- 中央社｜「田園城市政策建言論壇」提出多項市政建言
    - https://howlife.cna.com.tw/life/20181105s002.aspx
- 台灣新生報｜台北田園城市論壇 分享成果
    - https://tw.news.yahoo.com/%E5%8F%B0%E5%8C%97%E7%94%B0%E5%9C%92%E5%9F%8E%E5%B8%82%E8%AB%96%E5%A3%87-%E5%88%86%E4%BA%AB%E6%88%90%E6%9E%9C-160000275.html


## 倡議內容

「田園城市政策建言論壇」記者會新聞稿
呼籲市長候選人，推動「田園城市」，應重視人才培育及循環經濟等面向！

2017/11/3

今日(11/3)上午在信義國中綠屋頂，由社區大學全國促進會、新鄉村協會等多個推動「田園城市」之民間倡議團體，召開記者會，針對臺北市未來的田園城市政策，提出建議與精進訴求。

民間團體首先肯定臺北市政府過去執行「田園城市」的成果，因為各單位分工合作努力促成目前豐碩的成果，現在臺北市已有600多處園圃與12萬人次的參與，但同時民間團體也期盼在量的擴張後，進行質的提升，透過民眾參與的方式，落實多元參與、食農教育、社會連結、城市改造等精神與目標。

本次記者會針對田園城市提出五項訴求：「擴大多元參與、強化食農教育、促進創新創業、推動調查研究及促進、實踐都市農耕的政策永續」，讓田園城市朝向深化、永續、多元的方向發展。這幾年田園城市的推動，在臺北市各處種下田園的種子，未來要持續深根，多個參與的民間團體亦對各市長候選人有期盼及建言。

社區大學全國促進會楊志彬秘書長表示，現階段臺北市有600多處田園基地，每個行政區會有不同的條件與特色，可以透過分區設立民眾參與委員會的方式，由下而上凝聚各分區的發展願景與藍圖，型塑地方特色、落實民眾參與精神。同時建議產發局肩負更明確的任務，仿效首爾，成立以「食物」為主軸的創業育成中心。並訂定明確的都農創新創業青年輔導政策。

信義社區大學廖鴻宇主秘表示：臺北市的各社區大學都具有教學經驗豐富的都市農耕老師，搭配工作團隊與學員的組織，能將經驗擴散給市民、社區與學校，以信義社大為例，學校師生與工作團隊就與松德醫院、信義區內社區園圃合作開設課程並協助園圃建置，社大對於都市農耕的經營有目共睹，希望政府單位能夠投注更多資源支持，另外，目前都市農耕政策尚仰賴柯文哲市長的政策白皮書，若未來能夠設立都市農更相關的法令，能夠更保障目前都市園圃的執行狀況。

園藝治療師邁子則舉例，綜觀國外都市農業的發展，不乏許多關照弱勢族群的參與模式，例如美國的綠色監獄計劃、芝加哥植物園風城豐收計劃等，而台灣也有內湖向日農場正在默默耕耘，若田園城市能往社會性都市農業發展，可以協助許多處於社會邊緣的人們接軌社會、甚至提供培訓與就業，若以台灣目前的現況要發展社會性農業，建議擴大結合社福機構的服務系統(如小作所)，並引入農耕、園藝治療相關的專業顧問團隊，實際去機構教學，培力社工成為種子教師，永續長期經營。

都農網成員劉哲瑋則從研究角度切入，整理出目前與田園城市相關的幾篇研究，並提出幾項未來可朝向的研究議題，例如食物系統、生態影響、社福效益等。另外，也提出公務農民曆與回應前述的民眾參與委員會架構，建立公私協力體系，達到公部門、研究者、實踐者共同推進田園城市的目標。

社區園圃講師許湘宜指出園圃的永續經營，最關鍵的是人對於環境及生態永續的觀念，若政府補助結合生態農業、土壤保育、永續設計等基礎必修培訓課程，強化農耕行為與環境永續之關聯性認知，讓生態農耕，環境永續的議題深植在每個人的觀念裡，園圃才能真正達到永續經營的目標，再者，也可建立機制讓都市有機廢棄物能夠充分循環利用並與都市農耕的資材需求相媒合，或是擬定閒置土地釋出的相關措施，由政策面去達到生態環境或社區園圃的永續。

民間也將政策建言文件送交給各臺北市長候選人，並期盼擬定相關計畫與推廣操作，期盼以公私協力方式，持續讓多元聲音、多元價值在田園城市展現。民間團體也相當肯定市府團隊的努力，期盼田園城市未來成為台灣最美的新風景。

## 田園城市政策五項建言：

### 一、擴大田園城市的多元參與

1. 設立民眾參與委員會：成立台北市各區民眾參與委員會，以參與式民主方式自主運行，實際了解每個不同地方園圃的需求，嚴謹的去盤點目前園圃所遇到的狀況，提出田園城市各分區的發展願景與藍圖。
2. 關懷弱勢族群的參與：發展社會性都市農業，擴大結合社福機構的服務系統(如小作所)，並引入農耕、園藝治療相關的專業顧問團隊，實際去機構教學，培力社工成為種子教師，永續長期經營。

### 二、建立系統性的都市農夫教育與學習節慶，強化全民的食農教育。

1. 強化社區大學的功能，社大不但可以捐創意、操作方式、技術還可以培育各相關的人才，培養都市農夫、發展台北市在地特色食農教育。
2. 鼓勵學校小田園落實食農教育，並與在地社區合作推動環境友善農業產品或在地食材供應校園午餐。
3. 定期舉辦都市農夫市集、國際研討會、都市農夫日，透過節慶與多樣化學習方案強化全民的參與。
4. 擇優成立社大食農教育的示範點，透過政府資源補助與支持，強化推動成效。

### 三、促進田園城市創新創業

1. 建議產發局肩負更明確的任務，仿效首爾，成立以「食物」為主軸的創業育成中心。並訂定明確的都農創新創業青年輔導政策。
2. 強化社區園圃推廣中心的能量，在都農價值推廣、都農創新社群連結、都農產業國際情報搜集深化。
3. 在各區扶植「生活型的小農市集」，優先鼓勵支持北基桃大台北生活圈的都農生產者。為市集解決用地、法規問題。
4. 社會局、教育局、衛生局等局處推動田園城市相關政策時，優先支持都農社會企業。投入例行的政策資源創造都市青農的創業苗床。

### 四、推動田園城市的全市調查與研究，並設置都農技術中心

1. 落實「政策農民曆」啟動政策業務檢視、研討之循環(各業務主題即由此深化) 
2. 建立「研究者」與「實踐者」可參與、互動的網絡，舉辦定期交流活動。
3. 推動田園城市對於飲食習慣的影響、優化都市生態影響、調適都市熱島效應、市民身心健康、都市農作產出安全性等長期研究。
4. 各分區推動田園城市普查計畫，針對轄區內的園圃可利用土地、園圃設置潛力點進行全面評估。
5. 成立都市農耕技術發展中心，鼓勵提倡並研發節水節能的都市生態農耕技術，將經驗連結園圃與社區，打造「食農生活圈」，落實循環城市與韌性城市的精神。

### 五、實踐都市農耕的政策永續

1. 政府補助結合生態農業、土壤保育、永續設計等基礎必修培訓課程，強化農耕行為與環境永續之關聯性認知。
2. 建立機制讓都市有機廢棄物能夠充分循環利用並與都市農耕的資材需求相媒合。
3. 設立都市農耕專法，讓現況能有法令的規範與保障，並擬定鼓勵閒置土地釋出的相關法令。

