# 7/30 B5G/6G 專家座談會

**【工作項目】**
1、紀錄簽到
　－詩喬：KEY姓名
　－予安：KEY單位、職稱
　－好暈：看留言（請大家留下單位、職稱、中文姓名）
2、截圖
　－詩喬：剛開始、與會狀況、演講狀況、大合照
　－予安、好暈：大合照
3、簡報操作(宜庭)
4、舉手、留言回報(直接貼主任群組)
5、交流時間紀錄
　－重點紀錄：予安/中間累了可換手詩喬
　－幫忙查資料：好暈/予安
6、監督與救援主任(宜庭)
7、錄影（予安）


---

【發言意願調查】
* 有意願發表，但未表明意見內容：
魏宏宇 教授 (國立台灣大學電機工程學系)
陳韋廷 課長 (泰金寶電通股份有限公司)



---

【領錢名單】
1. 陳文字 教授	國立成功大學電信管理研究所
1. 陳彥宏 助理教授	國立台北護理健康大學
1. 魏宏宇 教授	國立台灣大學電機工程學系
1. 吳宗霖 教授	國立台灣大學電信工程研究所
1. 周錫增 教授	國立臺灣大學電機工程學系
1. 魏存毅 副教授	國立臺北大學通訊工程學系
1. 吳仁銘 教授	國立清華大學通訊工程研究所/鴻海研究院新世代通訊研究所所長
1. 薛文崇 博後研究員	台灣大學電機系下世代通訊系統關鍵技術研發計畫專案辦公室


---

【現場留言/舉手即時情況】



---

【出席名單】
1. 朱育正 管理師 中華電信行動通訊分公司 資訊處
2. 林怡君 助理研究員 科技部 工程司
3. 林孝良 資深專案經理 神通資訊科技
4. 徐子祥 (找不到)
5. 賴建良 經理 遠傳
6. 林咨銘 工研院
7. 郵電司 日暉
8. Batis 泰金寶電通 FW 陳佑吉
9. NKG Ian
10. 陳彥宏 助理教授 國立台北護理健康大學
11. 陳譽明 TTC
12. 陳淑鈞 副研究員 科技部工程司
13. 黃仕宗 MIC
14. 呂玠模 工程師 中華電信行動通訊分公司 資訊處
15. 陳威呈 技正 通傳會資源處
16. 謝廷昇 (找不到)
17. 蔣魯治 遠傳電信 副理
18. 林茂雄 (找不到)
19. 鄭羽然 專員 中華電信行動通訊分公司 資訊處
20. 江竑毅 PM 遠傳
21. 袁志民 管理師 中華電信行動通訊分公司 資訊處
22. 何柏楊 經理 亞太電信
23. vincent chou (TPE) 周良哲 仁寶 技術處長
24. 黃漢臣 經理 遠傳
25. 柯念祖 特助 台灣之星
26. 陳文字 教授 成大電信管理所
27. 王家興 管理師 中華電信行動通訊分公司 資訊處
28. CAL COMP 泰金寶電通/章熙強/Technical Director
29. 王伯元 軟體工程師 金寶
30. 陳冠榮 研究員 財團法人電信技術中心
31. 呂蘊桐 資深處長 神通
32. 丘金勝 SAMMY 副總經理 神通
33. LEOSYS VICTOR (找不到)
34. SAMSON TAI 戴燊 趨勢科技技術總監
35. 黃志雯 副理 遠傳
36. NKG_FW_JOHNNY 周金源 泰金寶
37. 徐玉珊 TTC
38. 潘科諺 主任 台灣之星
39. 高境良 郵電司
40. 杜崇容 泰金寶 高級工程師
41. 黃信凱 工程師 中華電信行動通訊分公司
42. 林國豐(找不到)
43. 李永台 資策會
44. 周錫增 教授 國立臺灣大學電機工程學系
45. 蘇品瑜 專員 中華電信行動通訊分公司 資訊處
46. 黃明裕 和碩科技
47. 李志鵬 司長 科技部工程司
48. 薛文崇 博後研究員 台灣大學電機系下世代通訊系統關鍵技術研發計畫專案辦公室
50. stan 陳憲忠 NKG 襄理
51. 李惠強(找不到)
53. ANDY LEE 愛立信-李敬偉-協理
54. 周明峯 特助 亞旭電腦 
55. 鮑永哲 資深副總經理 HTC VIVE企業解決方案部門
57. 巫國豪 經理 TTC
58. 廖敏全 科長 國家通訊傳播委員會射頻與資源管理處
59. JASON CHEN 陳振興 泰金寶
60. JENNIFER 神通資科
61. 曾巧靈 MIC
62. 戴瑞宏 專員 中華電信行動通訊分公司 資訊處
63. 魏存毅 副教授 國立臺北大學通訊工程學系
64. 柯成儒 工程師 中華電信行動通訊分公司 資訊處
65. JASON (找不到)
66. JEN-MING WU 吳仁銘 鴻海研究院/新世代通訊研究所/所長
67. 葉雅雲(找不到)
68. RITA 商務經理 AIT
69. JASON HUANG 黃傑笙 產品經理 趨勢科技
70. 吳昆諺 郵電司
71. 吳季勳 管理師 中華電信行動通訊分公司 資訊處
72. 周錫增 教授 國立臺灣大學電機工程學系
73. 劉士平 資深經理 仁寶
74. CC(找不到)
75. 李惠強 協理 亞太電信
76. 陳建維 工程師 中華電信行動通訊分公司 資訊處
77. 曾巧靈 分析師 MIC
78. 蔡其達 研究員 科會辦
79. 顧馨文 科會辦
80. 張文津 協理 遠傳
81. CHUANG AARON (GSM) 莊弘毅 仁寶電腦 處長
82. EMILY WANG (找不到)
83. 謝雅雯 經理 遠傳
84. HSIEH SHIRLEY (NOKIA) (找不到)
85. SIMON LEE (HWACOM) 資深經理 華通聯網
86. 蘇添財 董事長 宏華國際股份有限公司
87. 魏宏宇 教授 國立台灣大學電機工程學系
88. 賴彥丞 高級工程師 泰金寶
89. 胡依淳 TTC
90. 謝泊頷 研究員 中華電信研究所
91. 劉玉鳳 經理 亞太電信
92. William Su (找不到 可能是威廉 蘇志文)
93. NKG (不知道泰金寶誰)
94. Hanshen Su (找不到)
95. NCC 資源處 徐瑞隆
96. 江華珮 遠傳
97. 陳鴻霖



---

【意見交流紀錄】

陳文字 
    落地將牽涉上鍊頻率，上鍊我國可以掌握。下鍊這塊我國很難取得頻譜，或許可考慮跟國外業者合作(日本)，台灣可以作服務提供商，也可以在日本做落地服務。郵電司將考慮要不要給他落地。郵電司主要要考慮國內通訊業者的開放與保護，要注意平等保護，全面開放是否會影響到我國市場。

陳彥宏 
    ITU在wp5d已經通過一個草稿，建議MIC或工研院將來可以針對作介紹，imt.future technology trends towards 2030 and beyond，比對我國未來發展方向是否有吻合。
    
PS.
https://techblog.comsoc.org/2020/10/16/itu-r-future-technology-trends-for-the-evolution-of-imt-towards-2030-and-beyond-including-6g/



林咨銘回應
目前還在發展中，預計明年六月完成，目前各說各話還沒有很確切的實質討論，內容非常繁雜，可能會跟明年版本差很多。
今年十月會議中會整理出一份摘要，作為願景文件裡面的基礎資訊，建議參考這份文件較有參考價值，未來有機會再做說明。

    
    

魏宏宇
目前5G商用現狀多使用eMBB（增強型移動寬頻）、URCCL（超可靠低延遲通訊）、mMTC(大規模機器型通訊)。若真的要作B5G物聯網，要從URLLC(超可靠低延遲通信)去下手。很多垂直應用需要從各自場域去作，要找到對的商業模式。6G最適合發展的是結合運算跟通訊的部分，結合AI跟未來通訊。台灣ICT產業跟通訊產業有很多著力點。衛星可跟隨3gpp或starlink的作法。6G避免投入太多資源到Terahertz(THz)，應優先考量通訊品質跟商業獲利，再考慮更高頻的問題。




周錫增
低軌衛星部分，應從何部分參予？天空部分台灣無法參予經營，因為成本太高。2025年台灣要有兩顆衛星升空。地面部分之市場大致分為美加英、中國兩陣營(??)較有市場規模，台灣市場太小，衛星部分則可能與既有業者衝突。設備端應為我們的主要切入部分，設備端可以代工、代為設計，政府應考量。
我國在5G發展上速度偏慢，前例狀況發現，法人的技術無法傳接(工研院、中科院)，應開放所開發技術給業界，讓大家可以疊加發展，這樣發展速度較快。
專利佈局部分，政府是否可以較為宏觀之方式整合發展，將專利申請一次申請，這樣速度或許會比較快。
6g不要走跟5g一樣的路(從標準開始談)。我國的預算也編列的比他國少，發展速度會有延遲。
以國內採取大開放的態度，或許能讓我國追上歐美大國發展速度。
毫米波（mmWave）的部分技術逐漸成熟，有很多小基站之建立。

PS. 
第二型頻率範圍（Frequency Ranges. 2,FR2）







吳仁銘 
無線通訊產業發展邏輯，是用願景來驅動創新，要達成這樣的願景會需要發展怎樣的技術、整合怎樣的標準，去產出最終的產品。B5G/6G也有很多願景出來。奇數代會比較開創性、偶數代是針對奇數代去作優化。6G所要達成之願景，尚未應用到人的生活當中。4G是改善人與人之連結、5G是改善物跟物的連結，是萬物聯網，然而並未完全達成，於B5G跟6G才會更明顯的展現。6G是智慧與智慧的連結，廣覆蓋的連結。低軌衛星跟目前地面的網路是互補並非取代。
低軌道衛星的問題在於無法與3gpp有關56G部分之標準融合，現在6G比較強勢，3GPP的標準要如何配合是一個大問題。
台灣的強項是供應鏈，已經進入了，機會在低面接收站。如何從價值鏈下游往上游，越上游價值越高。
通信網路未來是一個敏感的產業，會更注重隱私的網路TRUSTY、PRIVACY、SECURITY，信賴網路、安全網路、注重隱私網路將會更受到重視。



薛文崇
5G當時設定之目標皆未達到，如毫米波達到高傳輸率，毫米波都還不行就做THZ。在這些先進技術(衛星、THZ)裡要挑選我們適合的，產業分為產品、服務，產品部份我們可以銷往國外，去盤點發展技術之重要組成，扶植在國際上有機會可以發揮的部分。服務部分，去了解我國廠商之需求，並做垂直整合。


有一個研究單位把所有衛星通訊的 做一個LIST 分析國內可以做或國內不足的做依個分析表，如果有其他國家供應商很強我們可以放棄那個兩裕，務實的來看我們能做什麼產品，
覆物部分就是垂直整合，會許垂直整合不需要那麼高的規格就可以做，真正跟垂直整合商面談了解他們真正的需求，就可以幫忙她營運
結論
1產品-要做產品盤點
2服務-跟國內垂直整合廠商了解需求


周良哲 技術處長 仁寶電腦
通常看到b5g/6g，我們會先看一下與會單位，很開心此次有半數為產業界的單位。大家很務實的討論到落地問題，5g開台至今13個月目前用戶普及率未達20%，國家對技術盤點很重要，很怕走WiMAX後路，5G現在有FR1、FR2，應該要走技術疊加，建議政府可以多把經費給工研院、資策會發展技術以協助產業界。資源要到位，產官學研合作，才有辦法發展。認為國內要做技術盤點、互益共生。



第六代行動通訊的與會單位，接近半數是業界先進，討論很多的是務實落地的部分，5G目前用戶普及率步道20%比打疫苗的覆蓋率低，不願意走WIMAX的後路，應該做技術的疊加，更多的資源給法人單位，應該看我們有多少資源才能一起去打戰，今天的會議很務實地在討論，GOOD
資源要到位，讓工研院及大專院校來合作，做技術盤點互利共生的資源要到位。







