---
tags: summit2024
---
# 20231219會議

參與者：ddio、slayer、peter、rayen、白貓、冷玩、billion、yellowsoar、以婕、poren(RS)、Paul、PM5
連結：https://meet.google.com/rsx-zydx-gdp

## keynote speaker 
- 總預算：
- 待確認：
  - 機票購買證明，是否需要，要跟 [name=yanyanyi] 確認
  - 高鐵票核銷？[name=yellowsoar]
### 國外講者
- John Postill
- 講者已回覆：去程MEL-TPE/回程TPE-MAD 
- 早點告知，現在看到的價格，`太晚買會漲價&問題`。 [name=whitecat] [name=pm5]
- 來回墨爾本和台北經濟艙的價格約為`5萬`左右（豪華經濟艙7萬）但若講者還要飛馬德里，則可能還要再自己負擔（扣除掉我們答應支應的回墨爾本的機票費）為`$15,000`左右（豪華經濟艙約為$20,000）
- 再麻煩 pm5 [追蹤進度](https://gitlab.com/g0v-summit/2024/board/-/issues/148)
    - 提案1：墨爾本來回額度內部分支付（但部分支付就代表講者要自行訂票？）[name=peter]
    - 提案2：請講者自己訂票，省人事成本。可以給他一個我們參考現在票價後能夠支應他的額度，由講者自行評估 [name=白貓]
- 住宿：中研院活動中心
    - 院外`單人1500，雙人1600`
    - 院內（透過協辦單位法律所代訂）
    - 訂房負責：議程組 或 其他行政(討論)
    - 通常在中研院辦研討會，最遠到松山、南港車站附近的飯店：
      - 過去經驗：工作人員(中研院，因為數量有限且近)；講者(飯店) [name=RS]
    - [六福萬怡](https://www.courtyardtaipei.com.tw/zh-TW/)：卓越大房（一大床）`$5,600 `
     - [南港老爺](https://www.hotelroyal.com.tw/zh-tw/nangang)：旅人客房(一大床)/旅人客房(兩小床)>都 `$2,600`
          - 2024/01/02至2024/06/30期間，環保方案沒有附一次性用品
> Marriott 的飯店建議直接上他們官網訂購，價格跟 Package 一般都會比 Booking/Agoda 還好一點 [name=slayer]

### 國內講者排序
- [g0v Summit 2024 總籌](/hsRMnnIMRZyhWE9pw6n6fg)
- 會議決定後會給議程委員全員通過後邀請。
    - > 其實跨組會議來決定 國內 keynote speakers 我個人覺得也沒有不行XD 但如果時程上有壓力那就比較尷尬 [name=paul]
  -  陳瑞霖 - 現任台灣維基媒體協會理事長/g0v社群長期參與者 [name=whitecat]
  -  劉致昕 - 前報導者總主筆、前 NDI XXXXX（這個名稱真的太長了）[name=ael]
  - 李梅君 - g0v 社群人類學家，中研院民族所助理研究員 [name=ael]
  - 侯怡秀 - g0v 揪松團前團長、人工智慧學校秘書長 [name=pm5]
  - 莊國煜 slayer - 究心公益科技執行長/人道救援開放街圖小組(HOT)董事/UN Open GIS 成員/OGC OpenGeoSMS 規格工作小組主席/ITU Q.3615 規格編輯/交通部政府資料開放諮詢小組委員 [name=slayer (可以自己推薦嗎？想談談台灣人參加國際開放規格組織以及開放資料社群的一些想法與期待)] 
> 回 slayer: 可以，上面的人選都是自己推薦的，不過可以的話，希望下週12/19 能夠來參與會議一起討論～[name=peter]
 
## 年會主軸共識討論
- 性別優先？
- 我們年會的主軸是什麼？
- keynote speaker 代表什麼共識？
    - g0v 這一年的品牌大使 [name=coldplay]
        - 增加多元曝光
    - 能幫我們把今年年會主題講出來的人 [name=RS]
        - 可以是內部或外部，但要能體現 2024 的社群感覺與挑戰
        - e.g., Clay Shirky 那年把公民參與的感覺做出來
    - 覺得重要的是社群開心，比起帶議程來分享更重要的是社群覺得OK [name=ichieh]
    - [name=pm5] 提出的討論
        - 要有賣點，要有一定的吸引力
        - 如果只是社群夥伴分享，為什麼是 keynote 而不是一般議程？
        - 為什麼要邀請 Postill 呢？
            - 在決定五個主軸的時候有提到 nerd politics 跟數位治理
            - Postill 在書裡用 nerd politics 作為田野結論
            - pm5 覺得可以刻畫一種對社群的不同想像、不同視角
            - 跟 slc 讀書會讀到、slc 建議，pm5 也覺得不錯
            - 學者、作者本身不是運動者，但可能可以提供很有趣的視角
    - 可以出現第三個嗎？[name=yellowsoar]
        - 沒有不行:P
        - but why?
          - 在眾多的人選中要選出一個有點為難大家，如果多一個名額作為閉幕前的 keynote 可能有幫助大家排序[name=yellowsoar]
        - 目前議程預排看起來第一天可以挪出一個閉幕 keynote[name=yellowsoar]
    - 推進的方式？[name=ichieh]
    - 丟個凝結核！[name=RS]
        - 從「拆政府原地重建」、「開放了然後呢」回顧至今的「後公民科技時代」
        - 我們在一個政府已經意識到開放與數位工具力量的時代，甚至經歷過疫情期間的科技防疫／數位監控，現在的數位政府 landscape 為何？
        - 面對社群能動性與長期參與者降低，g0v 逐漸面臨類似於傳統 NGO 的挑戰，該怎麼辦？
        - 希望 keynote speaker 能夠幫我們在年會開始把這個社群大哉問講出來，不論是社群內或社群外的人 [name=RS]

## FOSDEM 宣傳
- 上週收到 OCF 來信，可以在 FOSDEM 幫 summit 宣傳
- 完成[共筆](https://g0v.hackmd.io/@Pno233SAS8G5UfL5OvSRmA/ryemBuQt8p)上的問題，來回覆表單 
- 確認海報與交給 OCF 寄送的內容
- 是否要重新印製文宣品？
    - Peter 有拉了一個[傳單](https://docs.google.com/presentation/d/1vTXYIHwY4fe_wzMzrYwp5zsD9X9JBoW2Yz-aoQ-hyZk/edit?usp=sharing)

## 社群軌
### 文案
- cofacts 文案與圖完成
- da0 內容完成
- Rentea 初稿完成
- 學生 初稿完成
- 文案目的(HOW & WHY)
  - 為什麼邀這個社群？[name=RS]
  - 為什麼要做社群軌？[name=RS]


### 總體文案

:::info

🌟【g0v summit 2024 最新消息】🚀 社群軌強勢加入議程！🌟

嘿，g0v社群的朋友們！準備好迎接g0v summit 2024的新浪潮了嗎？除了我們熟悉的 Open Call 公開徵稿和 unconf 開放工作坊，今年我們還帶來一個獨一無二的新成員——社群軌！

🔥 社群軌的核心理念是以社群專案和專案所關注的議題為中心，開啟跨領域的合作與對話，激發更豐富多元的討論火花。g0v summit 2024 將設置六大主題社群軌，為受邀的專案和貢獻者提供一個90分鐘的專屬平台，分享他們的成果和經驗，連結更廣泛的社群和組織，並推動更深入的跨界討論。

✨ 我們希望透過社群軌，不僅展現g0v社群在這四年中各項專案的豐富成果，更深入探討專案背後的多元面向，促進對特定主題的深度交流和討論。每一條社群軌後面，都有一群在社群中默默付出的沒有人們！

🔜 敬請期待接下來的g0v summit 2024社群軌成員介紹，並且別忘了分享這些社群軌的精彩故事！
:::
為什麼要有社群軌：
1. 減輕議程委員的負擔
2. 以社群專案為主軸的主題性規劃



### 內容
- 與數位韌性松聯繫狀況
- 學生部分，感覺可以找專案競賽 [name=peter]

## 招募事項
- 講者接待：如果要陪玩的話，要協調一下，不過要有一個人負責當天的行程與機票。