#生活
生活，在複雜的過程中，創造簡單有趣的規律。2024/12/8--Flyism

是過程。	生活是一個過程，不是有固定階段的序列。	《存在的藝術》
是修行。	日常生活就是一種精神修行。	《情緒覺察》
是戒定慧的道場。	生活中就是戒定慧的道場。	《頓悟的智慧：六祖壇經導讀》
是有機的。	生活的節奏是有機的。	《人生4千個禮拜》
是注意力聚焦之處。	生活發生在我們的注意力聚焦之處。	《訓練大腦，讓自己更強大》
是混亂，而且不可預測。	生活的本質就是混亂，而且不可預測。	《子彈思考整理術》
是藝術。	我的生活有很大程度是我的藝術。	《創作，是心靈療癒的旅程》
是行動紀律。	生活管理是一種行動紀律。	《生活槓桿》
是複雜的，充滿了禮物和功課。	生活的複雜性其實充滿了禮物和功課。	《僧人心態》
是非常複雜的系統，總是環環相扣。	生活是一個非常複雜的系統，總是環環相扣。	《窮查理的普通常識（修訂版）：巴菲特50年智慧合夥人查理．蒙格的人生哲學》
有這輩子最後一次做的事情。	生活中不免充滿這輩子最後一次做的事情。	《人生4千個禮拜》

要任性創造。	在一次又一次的任性中為自己創造生活	《白夜：杜斯妥也夫斯基經典小說新譯》
要共好。	自己要好好生活，也要讓別人可以好好生活。	《人類的故事》
要利他。	只有利他的生活才是值得過的生活。 	愛因斯坦
要小勝利。	透過生活中的小勝利來向自己證明。	《原子習慣》
要把價值觀融入生活。	在開始工作之前先把你的價值觀融入生活中。	《反時間管理》
要有事做。	一日不作，一日不食的生活準則。	《鈴木大拙禪學入門》
要有事做。	遊手好閒的生活不可能是純潔的。	《凡尼亞舅舅》
要有注意力。	注意力就是生活。	《人生4千個禮拜》
不瑣碎。	我們的生活消耗在瑣碎之中。	《湖濱散記》
要活躍。	保有活躍生活的人，可以減緩這種退化過程。	《運動改造大腦【活化大腦4.0版】》
要滿足。	你的生活到目前為止帶給你多少滿足？	《專注力》
要熱情。	千萬別讓冷漠控制生活。	《給回來的旅行者》
要窮。	莊子的生活特色之一是「窮」。	《逍遙之樂》
不覺得窮。	不覺得窮，才能有生活的餘裕。	《俗女養成記》
要簡單。	最簡單的生活方式便是最好的人生之道。	《抄寫員巴托比》
要聽從身體。	誠實的生活方式是聽從身體的聲音。	《愛在瘟疫蔓延時【典藏紀念版】》
要表達。	人是不可能過著他的生活而不表達他的生活。	《知識份子的存在與荒謬》
要珍惜健康  	珍惜健康和對日常生活感恩有多麼重要。	《過得還不錯的一年》

去在工作中生活，而非生活在工作中。	在工作中生活，而非生活在工作中。	《給回來的旅行者》
去培養感性。	在生活中培養感性，這過程就是美好的人生。	《生活可以簡單，又有質感》
去思考、隨筆。	生活是思考的實驗室，隨筆則是生命的形式。	《尼采：其人及其思想》
去愛生活。	熱愛生活其實就是最好的社交方式。	《成人世界生存邏輯》
去打赤腳。	打赤腳過生活，能提高我們的身體感覺。	《培養感受力》
去放慢。	生活的步調變快，每個人愈來愈沒耐性。	《人生4千個禮拜》
去旅行。	出走，絕對是預防生活褪色最好的辦法。	《那些旅行教我的事》
去暫停。	要開始有意識的生活，只需先暫停一下下。	《子彈思考整理術》
去減少可能性。	生活的巨大危險之一，正是太多的可能性。	《死亡否認》
去產生藝術是真實。	生活中產生的藝術才是真實的。	《臺灣美術兩百年（上）：摩登時代》
去維持一個夠寬鬆的規律。	生活維持一個夠寬鬆的規律。	《給自己一個擁抱，給希望一點時間》
去遊戲。	生活的目地在於遊戲。	《奧修的靜心冥想課》
去減少阻力 	與其試著克服生活中的阻力，不如將其減少。	《原子習慣》
去集體解決問題。個人回歸生活。	生活回歸個人，解決問題要靠集體。	《異常的正常家庭》
思考，生活。	寫作即思考，寫作即生活。	《子彈寫作》

https://g0v.hackmd.io/s/SJ642KGNye