---
tags: Rentea
---
# 可負擔的穩定租屋，我們離它有多遠？ | g0v Summit x Rentea 社群軌

```
Subject: Closing the gap: achieving affordable rental housing for all 
```

文件授權： [CC-BY-4.0](https://creativecommons.org/licenses/by/4.0/deed.zh_TW)


## 議程說明

想換冷氣，讓自己住得舒服又省電，卻得不到房東同意？終於覺得可以安定下來了，房東卻又有小孩要回國了？面對酷暑，除了付出更多電費，租屋族還有其他選擇嗎？選擇租屋，對許多人來說，是買不起房的替代方案。但選擇租屋，不只是用租金買生活空間的交易，也可以是建立社會支持系統、讓人安心定居在城市裡的一個練習機會。

在這場論壇中，我們將就以下四個面向，邀請在台灣租屋、居住領域中，持續開拓可負擔居住空間、讓租屋族更安穩居住的各種方案的專業者，分享彼此所見的視野，並探索更多可能。

1. 從居住者社群，談租屋者間開放的支持網絡，如何探索更多元的租屋方法。
2. 從弱勢自立租屋，談居住服務，如何成為改善無家者處境的界面。
3. 從共居公寓，談互助社區的願景與現實。
4. 韌性住宅，從自力修繕，談居住者如何面對老屋與氣候的未來挑戰

詳細議程資訊，歡迎參見 [Rentea 社群軌說明](https://g0v.hackmd.io/@ddio-io/rentea-summit-2024)

:::info
徵求英語版！
:::

## Rentea 是什麼？

Rentea 源自 g0v 社群，從租屋者需求出發，定期聚會，討論並實驗各種居住議題、點子，希望在台灣，也能建立買房以外的居住選擇。

我們持續探索合作經濟，想讓金錢在租金、房價之外，還能搭配社群內的互相支持，長出有更多參與的租賃服務，讓租屋，成為更多人安穩，向外發展，也能安心復原的空間。

### 坑主介紹

- ddio - 主婦，第一間房子專案維護者
- PN - 24/7住宅議題，Rentea活動推播機器人

## 講者與主題介紹

### 羚妤 / 社團法人台灣芒草心慈善協會

安居這個微小的目標，對缺乏經濟與社會資本的無家者而言，一個失足，就很容易跌回流浪循環的迴圈。芒草心友善住宿服務以租屋結合社福方式，協助無家者租到更好的家和住得更穩定，期待讓跌跌撞撞的自立之路能夠走得更順遂和長久。

### 張詠卿 / 楓生共居公寓

楓生共居公寓為 30 戶套房及兩房一廳組成之電梯華廈社區，自 2019 年興建，於 2022 年初招租並設立楓和有限公司以包租代管業經營，期待發展多元友善、社區自立互助的居住空間。至今邁入第三年，仍在理想及現實中來回擺盪。

### 孫銘德 / 左木工作室主持人

室內裝修設計師，乙級建築物室內設計技術士，營建工程資歷30年，長期參與國內各類建築之設計營建過程。專長典型工法落實、非典型工法（素樸工法）、工法或設備C/P值評估、機電設計、素樸空間改造。近年關注並實踐自然與木構造、通風及隔熱等相關題材。

除設計接案外，另以到場或遠距專業諮詢、裝修課程、演講及手把手設計施工教學等方式，協助屋主以殷實的態度與預算，親手實踐家的空間想像。業餘則沈醉棄物撿拾與器物改造之勞動生活。

### 議程其他資訊

1. 您建議哪些聽眾參與您的議程？
   - 租屋者 城市半定居者 開源協作者
2. 您的議程是否有希望 Summit 社群工作小組提供的協助？
   - 無
3. 您的議程內容是否適合新手參與？
   - 是
4. 您是否有建議聽眾事前先搜尋並理解的特定關鍵字？
   - 自立租屋 自治共居 自立裝修

{%hackmd 1LO5rpavTiK4_cFrTouudg %}
