---
tags: vtaiwan 
---
# AI與司法：創新政策溝通的可能性
- 使用的[投影片](https://docs.google.com/presentation/d/1x5bUcXWEyu9r8gYyOUj7pep6Ue44WqhhmbnCD_lkK7w/edit?usp=sharing)
- 時間：6/23 13:30-15:00
    - 投影片完成時間：6/14
- 錄影 for internal use 
    - 要做目的外利用要告知。
- Format 90 mins  
    - 三個討論主軸(都有QA)
        - 這一次事件的時間軸 20 mins 
            - 要用共筆補充，可以變成一張 slides 
            - 利用共筆整理，可以放在
        - 科技政策的利用與溝通 30mins
        - 司法、公務體系能不能用AI 30mins 
        - 回應、綜合討論 10 mins 

- 如何結合不同的事件與時間軸？
    - 可以拉出一個時間軸 [name=sinead]
    - 開場就要做 [name=寬心]

## 時間軸與事件補充
- 時間軸（日期待補）
    - 司法院發布新聞稿，宣布將要應用生成式AI進入判決系統，將應用在詐欺與毒品犯罪上。
    - 司改會開始討論，後發布新聞稿，要求提出 guideline。
    - 司法院回應，會制定 guideline。
    - 與SMC 接觸，SMC 與司改會舉辦論壇。
    - 司法院舉辦公聽會，邀請專家學者、高層、民間團體與技術背景的團隊參與
        - 自動化程度與應用AI的程度與大家想像有落差 [name=singing]
        - 沒有寄出會議紀錄！[name=singing]
        - guideline 本身也有問題（混淆對象）[name=peter]
        - 使用者教育訓練 - 司法院無法promise [name=peter]

## 科技政策的利用與溝通
- 基本問題：如果政府要使用一個新的技術（例如 AI），應該要踐行什麼樣的程序？
    - 政策溝通：[name=singing]
        - 以數位中介服務法為例
        - 「我抄歐盟這麼多，為何還會被罵？」的論述問題在哪裡？
        - 台灣 v.s. 歐洲：長期性的政策溝通？
            - 歐洲的作法：邀請大家討論，一年後重新提出
                - 實際討論的方式？以 CRA 法案為例，關於開源的管理，開源社群大量批評，後來有修正後再次帶到開源社群
        - 英國的案例：幹細胞相關的技術與提案，沒有規定也沒有辦法做，會有幾場公眾溝通
            - 隨機的民眾，有真實的擔憂
            - 都有紀錄下來
    - vTaiwan 的討論與成果 [name=peter]
        - AI 與政府都需要利害關係人的參與
    - 法律保留的問題：[name=寬心]
        - 許多數位政策或行動的背後沒有法律保留
    - 政府資訊公開：[name=寬心]
        - 沒有外人真正了解AI系統為何
        - 透明度
            - 避免濫用權力侵害權利
            - 第二個層次：accessibility 真正的透明度達成必須要以對象著想，不是隨便丟資料或事前告知就足夠。

## 司法能否運用AI？
- AI 帶來的優勢與潛在風險 [name=singing]
    - 優勢
    - 歧視的概念？
    - 開放文化基金會談風險
- AI 與政府的互動帶來的風險 [name=peter]
    - 不了解科技的情況下，過於樂觀而忽略需要注意的事情
    - 政府與企業間合作帶來的問題
- 法律層面 [name=寬心]
    - 不確定AI辨識到的 pattern 為何
    - 階級與資料帶來的問題

## Todo list
- 時間軸共編檔案 [name=sinead]
- 數位中介法 [name=singing]
- 比較好的數位溝通投影片 [name=寬心]
- 開一個 google slides 放上去

## 討論的雜項
- 各組織發展什麼、有什麼行動、有想往哪裡推嗎？
- 這一次可以檢討的地方。
    - 沒有寄出會議紀錄
    - 是否會有打開潘朵拉盒子的風險 [name=寬心]
- 司改會第一個回應[name=寬心]
    - 先分享
    - 介紹司改會在事件上的反應、做了什麼討論、疑慮為何
- OCF分享[name=singing]
    
- vTaiwan

- 切三段 [name=寬心]
    - 司法是否可用AI
    - 會產生的問題為何
    - 政策溝通上的問題
- 擔心會很容易 overlapped [name=singing]
    - 延伸到各組織認為如何使用AI比較好
        - Open Source 的組織也沒有一個共識

