# 回音森林 - 新手指南 & 自介

## 新手參與指南
:deciduous_tree: 回音森林(Echo Mori) :deciduous_tree: 的目標是「讓學校/老師/自學者，能用最新的科技/AI，提升口說能力。」組織運作以無中心化為方向，所以請自由地修改頁面。有想做的就在「**Trello** 開新的任務」，然後到 **Slack** 上推人入坑。:sunglasses: 一個坑是沒有實質回報的，所以請想想，自己在計畫中想擔任什麼角色、那個角色有什麼要做的事、自己能貢獻的時間有多少，去找到自己的位置。

希望參與者，都能度過有意義的時間。

建議的新手行為：
* 翻 slack 最近一週的聊天記錄。然後聊一聊天
* 打開 [hackmd 主頁](https://g0v.hackmd.io/OAq3-ouBTBScLk7TOYCQtg?view)，知道回音森林的目標是什麼
* 打開 hackmd 主頁，挑內容 / 設計 / 程式，任何一個有興趣的坑看看
* 打開 [Trello 主頁](https://trello.com/b/kbIiQrxJ/回音森林-echo-mori), 知道現在有哪些工作在進行

最後，請在下方加入簡短的自介，讓大家認識你。

#### 附錄：
1. 這裡有 [emoji 列表 :ghost:](https://www.webfx.com/tools/emoji-cheat-sheet/)


## 我是誰 & 專長/想做的事
### awan / 阿旺
8年工程師經驗，最近3年在寫 Web & iOS。想用技術與設計、做好一些簡單又基本的事，像是回音森林。目標是十年後，寫日文小說出道。

### Jonah / 阿呆
剛退伍的菜鳥後端工程師，後端的部分之前寫過 Django 跟 Express.js，最近在公司邊寫邊學Go。之前有過出國夢，所以聽到回音森林馬上就被吸引到了。出國夢碎之後，剩下更不切實際的歌手夢，希望兩年內可以開一場觀眾有30人的專場。

### York 
目前是待退役男，專業推坑人。大學畢業時原本不想寫程式了，結果被高中好友推坑去學Drupal，接著被推坑去網絡行動科技（NETivism）實習，然後這輩子就跟g0v的開源專案跳脫不了關係了。知道如何成為專業的軟體工程師的方法。對我而言，烹飪已是生活中不可或缺的一部分，是生活，是必須，是無法輕易忘卻的味道。未來希望當個私廚，有自己的一間餐酒館。

### Mars / Kevin Chen
畢業後在新創公司開發影像演算法（Python/C++）及 Android App，有四年的工程師經驗，但因為常常被叫去做日本市場業務及 MIS 相關的事，所以擅長整理各種表格及資料串接（VBA/Google RESTful API）。業餘時為日文筆譯/泰語導遊/日語領隊，最近在想辦法學韓語/阿拉伯（現代標準）中，但有些怠惰所以希望在 echo-mori 這裡找到能一起努力的語言學習同好，同時也想推廣東南亞語言在台灣的發展。

## Stephanie /  鍋鍋
研究所畢業後在矽谷的B2B做UX designer，還是個剛到職滿一年的小菜鳥。因為工作本身實在太無聊所以來尋找新刺激。中英日文三聲道，當初為了拼考試分數熟悉各大中國語言學習平台。

## chel_cho 
今年生技系大學畢業，正在跨考資工所XD程式只會基本的東西，Javascript, python,C++,JAVA都會一點，準考生被推坑學長拉來看看大project運作方式XD以前是蛋研社的，不過最近很少做甜點。喜歡學新技能，但是都只有三分鐘熱度。大學後期參加空手道社，快升黑帶但還懶得練習。會一些日文，最近想學韓文。夢想很多，想去世界各地看看，最遠的目標是去非洲看動物大遷徙(?，想看極光，去澳洲看動物。想有自己的家。

## Stella
接案型的游牧 UX designer，未來想要往國際發展，外商、國外...有好機會都可以聊聊。夢想可以邊工作邊在世界旅行，世界很大，人生很短，不這樣邊工作邊旅行世界走不完。最大障礙語言，第一外語英文。

## AaHsu / Aaron
C language only / BIOS Engineer。領域狹隘，藉由參與g0v相關活動認識各行業領域好手，讓自已開眼。陪孩子一同長大，能給予的不多。並期待不同的語言學習方式。

## Peiwen
自學Python/SQL，目前正找尋data analysis相關PM職。首次入坑，英文應該算還行，會一點點西文，希望可以發揮功用:stuck_out_tongue_closed_eyes:


## mhchu
台北人，本來是律師，後來去美國念歷史學博士班。雖然對學習外語很有興趣，但對程式語言一竅不通。以前曾留學日本，也在日本實習，但卻無法讓自己喜歡上日本。目前也在學習義大利文，未來也想學習法文、德文、俄文。希望有機會可以透過這個計畫讓語言學習事半功倍。

