---
title: g0v underground podcast 訪綱： Lipoic
tags: podcast, 訪綱
---
:::info
g0v Underground 大共筆：https://g0v.hackmd.io/@podcast/book
:::

# g0v underground podcast 訪綱： Lipoic

:::success
4/13 訪談線上會議室：https://recording.zencastr.com/analeighyao/g0v-podcast-lipoic
:::

### 訪綱
1. 請用三句話簡單介紹一下自己
> 菘菘：大家好～我是個熱愛開放原始碼精神與關注社會議題的國中生，目前是 Lipoic 這專案的共同發起人，同時也是會考戰士 😊。

2. 想請問你們怎麼認識的呢？
> 最初是我在 GitHub，是個有點像是工程師們的 Instagram 的平台？
> 我在上面放了這個專案的理念與一些程式碼，蕉哥正好在這平台發現了我的理念，並一起討論共同促成現在的專案！

3. 跟聽眾介紹一下「Lipoic 來品一課」這個專案在做什麼？在什麼機緣下發起這個專案？希望能夠解決什麼問題？
> 改善線上學習與教學環境、疫情、學習成效、108 課綱自發、互動、共好

4. Lipoic 團隊成員目前將近30人，橫跨台灣北中南東，絕大多數是國高中生，只有少數大學生與社會人士。好奇當初是如何找到這麼多成員？大家加入的原因？
> 中學生資訊討論群，想要一起嘗試改善

5. 在繁忙的課業下，如何與各地的團隊成員線上協作？
> 任務分配

6. 如何平衡學業？或是如何運用現有的課程或教育體制做專案？例如運用自主學習課、放進學習歷程檔案？
> 課餘時間

7. 在專案發起過程中，遇到最大的困難或挑戰是什麼？如何解決？
> 進度規劃、開發目標

8. 專案是否已經有提供使用者測試？有收到哪些回饋？（老師與學生）這些回饋當中有什麼影響你們最深刻的？
> 等開發進展到一定程度後才會開始提供老師與學生測試
> 與同學的合作計畫

9. 參與 g0v 社群或是零時小學校「專案孵化競賽」，對你們的專案有哪些幫助？
> 明確目標與動力、檢視背後問題

10. 這個專案是因為疫情而發起，現在隨著疫情緩解，你們預期專案未來會如何發展，最終能為臺灣教育與社會帶來多大的影響？
> 鼓勵大家透過這平台互相學習

11. 整體來說，參與此專案對你們的意義為何？在過程中收獲最多的是什麼？（或是最有成就感的事？）
> 思想成長許多、認識更多厲害的大神

12. 對於零時小學校、g0v或教育科技社群是否有什麼期待？
> 讓更多學生了解透過自己的力量也可關心公共事務



### 主持人稿

#### intro
- 哈囉大家好，這裡是 g0v underground，g0v 是一個一直聊一直吃一直會有專案產生的社群。我是主持人 Tiff，這個 podcast 將介紹 g0v 專案、g0v 貢獻者，還有很多 g0v 社群的幕後故事。
- 免責（？）聲明：g0v 參與者各有立場，今天聽到的只是其中一種，想要看見更多面向，歡迎來社群多多了解。
- 歡迎大家回來 g0v underground，我是主持人 Tiff。大家還記得三年前疫情嚴重，學生、老師、家長因為遠距教學一片哀嚎的日子嗎？當時有許多各行各業的人跳出來協助遠距教學，例如提供線上學習資源或是數位工具教學，而在這之中，也有一群深陷苦海的學生嘗試寫程式，整合各種遠距教學數位工具，今天我們邀請到今年零時小學校專案孵化競賽決選入選團隊 Lipoic 來品一課專案來分享他們如何召集來自全台各地的國高中生共創台灣版遠距教學系統！首先先請兩位團隊夥伴自我介紹一下！




#### outro
結尾：如果想知道更多 g0v 的相關消息，歡迎搜尋 g0v.tw，或是到 g0v 的 slack：join.g0v.tw，一起討論專案、討論 podcast。我是OO、我是OO，g0v underground (合聲)我們下次見，拜拜！


