---
title: "vTaiwan 小松 2017.04.19"
tags: vTaiwan小松, hackpad
---

# vTaiwan 小松 2017.04.19

> [點此觀看原始內容](https://g0v.hackpad.tw/Yfow4fCZ2JT)


### 既有討論案盤點

金融監理沙盒 -> 金管會版草案（金融創新實驗條例） -\> 院案
董監事選任 -\> 經濟部版草案（公司法）

### 未來可能討論案盤點

個資專責機關
無人飛行器
共享經濟
電子煙
裸照外流


=====
### 「裸照外流」入罪化，刑事裁罰違反本人意願散布性隱私內容

Avross Draft

### 建議事項


1.  修正我國刑法妨害秘密罪章，於刑法第315條之1增設第三款：「無故以脅迫、恐嚇或違反本人意願之方法散布、播送、販賣他人非公開之身體隱私部位影像，且其內容與性相關，足生損害於他人者」。
2.  或透過法律解釋，將個人資料保護法第41條「損害他人之利益」，定義為包含損害財產上之利益以外  之人格法益。
    - （可參考民法第 195 條「不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者等非財產上之損害等」。）

### 利益與影響


從保護被害人隱私權之個人法益出發，建立友善的網路空間和支持性別平等，提早防範「性勒索」，杜絕網路上的性霸凌與性犯罪。


### 提議內容


從2008年陳冠希的裸照事件、2012年李宗瑞的性侵事件，到近兩三年好萊塢明星艾瑪華森、史嘉蕾喬韓森和珍妮佛勞倫斯的裸照外流事件，都可以發現裸照外流時時耳聞。不論是影視巨星、政商名流，或只是平凡的普通人，只要曾有拍攝裸照或性暗示的影像，都有可能成為裸照外流的受害者。縱使未曾將影像傳送給他人、甚至沒有備份於雲端，若硬體設備的防盜系統不夠，只要一時的疏忽都有可能釀成裸照散布的悲劇。國外更有情色網站為了從中獲利，鼓勵行為人將裸照集中上載到統一平臺，由網站對被害人發出威脅通知，以裸照散布作為勒贖的籌碼，簡稱為性勒索（Sextortion）。

復仇式色情（或稱情色報復Revenge Porn）為典型的裸照外流樣態之一，另一半可能因為關係不合，以網路上散布過往留存的裸照影像作為威脅複合或強迫性行為的把柄。或只是因為朋友間的戲弄和開玩笑，藉由社群網站散布裸照於親友間，意圖讓被害人感到羞愧恥辱。有些被害人因為不堪裸照曝光的打擊，不僅無法正常就學或就業，甚至進而影響到友情、愛情和親情的經營，連往後的生活也都因裸照外流而無法安寧。國內外有些裸照外流的被害人甚至因此罹患憂鬱症、遭威脅且被人身攻擊，最終無法釋懷而了結自己的生命。

任何人都享有自我表露、自由攝影的空間，在有限度的範圍內任何人本當享有言論自由，拍攝裸照並分享給特定人可以是性自主權的展現，也應當受到隱私權的保護。然而，我國現行刑法並沒有合適的罪刑來彰顯本行為所侵害的法益，無法妥善保障被害人的隱私權和性自主權。

1.  公然散布猥褻物品罪保護「社會法益」，屬妨害風化罪章，被害人的「個人法益」無法因本罪而受到保護，且論定「猥褻」對被害人而言是二度傷害。
2.  若被控誹謗罪之行為人能證明其所散布者為真實者，不罰。裸照為真實影像，這個事實若能作為行為人用來當作真實抗辯的訴訟手段，誹謗罪何能論處行為人？此外，將裸照論定為「毀損他人名譽」對被害人而言顯不符主觀感受。
3.  加重妨害秘密罪處罰「製造、散布、播送或販賣以錄音、照相、錄影或電磁紀錄竊錄他人非公開之活動、言論、談話或身體隱私部位之竊錄內容者」。簡言之，加重妨害秘密罪處罰散布「竊錄」的內容。若裸照屬自拍或合意拍攝，則行為人根本不算加重妨害秘密罪。
4.  個人資料保護法第41條規定，意圖為自己或第三人不法之利益或損害他人之利益，違反「不得蒐集、處理或利用有關病歷、醫療、基因、性生活、健康檢查及犯罪前科之個人資料」之規定，足生損害於他人者。第41條於2016年3月15日正式施行，相關適用案例累積不多，且個人資料保護法僅限於具有「得以直接或間接方式識別個人」特性之個人資料才得適用，若裸照不能直接或間接識別個人，則不適用。我國法院目前就個人資料保護法之識別性仍未有統一標準。此外，散布裸照的行為人有時「非意圖為自己或第三人不法之利益或損害他人之利益」，有時甚至只是為惡作劇整人、要求複合或其他情感需求，條文中的「意圖為自己或第三人不法之利益或損害他人之利益」難以適用於各式類型的裸照外流。

### 制定專法，刑事制裁「違反本人意願散布性隱私內容」之現行國際立法例：


#### 美國35個州（外加華盛頓特區）

修正州刑法，將違反本人意願散布性隱私內容（Nonconsensual Pornography）入罪化

#### 日本

情色報復受害防治法（Revenge Porn Victimization Prevention Act）

#### 加拿大

加拿大網路犯罪法（Protecting Canadians from Online Crime Act）

#### 英國（英格蘭和威爾斯）

刑事正義和法院法（Criminal Justice and Courts Act 2015）

#### 澳洲

維多利亞州：性侵害和其他修正法案（Crimes Amendment (Sexual Offences and Other Matters) Bill 2014 amended the Summary Offences Act 1966 (Vic), and the Crimes Act 1958 (Vic)）
南澳大利亞州：攝影與情色簡訊修正法案（Summary Offences (Filming and Sexting Offences) Amendment Bill 2016）

#### 菲律賓

照片和影像窺視防治法案（Anti-Photo and Video Voyeurism Act of 2009 (Republic Act No. 9995)）

