# Google meet 教育現場指南

---

謝易達
15 小時  · 
這兩天全國停課不停學，許多學校都是用Google Meet上課，在這邊分享一些可能還是很多人在線上學習上不一定知道的小技巧：
1.不用買視訊鏡頭，把手機和電腦都登入同一個帳號(不同帳號也可以)，把電腦當成主持人，這樣不管在手機上登入的是不是同一個帳號，都可以允許他進來。所以只要買一個便宜的100元左右的手機架，架在桌上，就可以拍手寫的內容(主持人把畫面釘選在手機的那個帳號上，再分享畫面)，如此一來也不會有像筆電或視訊鏡頭左右顛倒的情況。
2.在Office文件上，如果要加上畫筆的功能，在2019以後的版本，可以透過左上角檔案→選項→自訂功能區，由此選擇命令選擇所有索引標籤，看看裡面的繪圖有沒有在右邊，沒有的話就新增到右邊，如果已經在右邊看看有沒有打勾，打勾完確定，就可以在功能區的繪圖看到畫筆，利用畫筆就可以在文件上直接用滑鼠手寫加註，對於很多老師在檢討Word考卷和教學PPT會很方便。
3.Google Meet的會議代碼如果是用即時發起的，不確定過多久會失效，如果要讓那一組代碼可以繼續使用，可以在好幾個月以後的Google日曆上建一個活動，在活動的建立上，新增Google Meet視訊會議產生代碼，但這一個代碼可以更改，可以把它改成原本用的那一個，就可以一直到這個日期都讓這個會議代碼都能使用。
4.可以請教育機構的管理者(一般是資訊組長)把Google Meet的Jambord功能打開，這樣機構內的大家就可以在Google Meet內使用電子白板功能。這樣也不用安裝其他的電子白板功能。
5.Google Meet可以錄製會議內容，可以搭配Google Classroom放在公告的消息或是作業給學生們觀看。
補充一下：只有電腦版的Meet才有錄製的功能，而且錄製完影片會出現在這個帳號的雲端硬碟內的Meet Recordings資料夾內，檔名會以會議代碼(時間)的方式作呈現。但是大家會發現檔名的時間上有一點點不對，因為它的時間是GMT-7，那是因為Google的總公司在美國是美國的時區，我們在台灣是GMT+8，所以實際時間必須是那個檔名的時間再加15個小時才是真實的時間！
再補充：如果在電腦版選單上還是沒有看到錄製會議，有可能是貴校的管理者(一般是資訊組長)沒有把錄製會議的功能開放出來！有可能是考量之後所需要的空間很大！因為Google對於教育機構所給的容量服務大大縮水了！從每個人1024TB，大幅縮水變成整個機構200TB，超過就要收費了！所以可以跟資訊組長商量看看！
6.在這場會議被移除的學生(有些學生看錯課表進錯會議室)，老師沒有結束會議之前，這個學生加不進來，除非結束會議，他才能再加進來。
7.善用分享螢幕，控制學生的畫面(雖然學生還是可以再把畫面釘選在別人身上不看老師)
8.善用耳機，不要直接用筆電的喇叭和麥克風，會容易有回音
9.如果發現自己的那一堂課都要一一允許才能讓學生加進來，即使是同一個教育單位下也是這樣的話，代表你的快速存取的功能關掉了！(今天實測試系統在結束會議時好像會自動把它關掉，進入會議室後可以再把它打開)，可以點選左下角那個鎖頭的小圖示進去看到快速存取，可以再打開，或是從設定裡面去更改。這樣同一個教育組織的學生就不用等到老師接受就能進入會議室。
10.設定裡面除了測試音訊的輸入輸出裝置外，還可以調整視訊的解析度，建議把它調到最大，會比較清楚！
11.學生無法用安卓手機登錄教育帳號進入會議室，可能跟它沒有安裝Google的裝置政策有關！有些同學可以用私人的Gmail帳號向老師要求加入會議，允許後就能加入，但用教育帳號卻不行！應該是因為沒有在手機裝置上安裝裝置政策，導致Google的相關功能有所限制。這時建議用電腦就可以登入，或是看學校端同不同意，請學生把帳戶名稱改成姓名後，讓同學用Gmail私人帳號進入會議室。
12.補充一個如果無法將分享畫面的聲音送到同學的解決方法。先到電腦設定 > 音效 > 聲音控制台 > 錄製，把立體聲混音打開，一開始是顯示停用的， 開啟後在Mee會議中如果要把檔案的聲音送給同學，就把Meet的麥克風選到那一個立體聲混音的，就可以把電腦的聲音傳送給同學了！
關於Google Classroom中的小技巧
1.Google Classroom中在新增學生時，不用一個一個輸入，只要學校有給班級學生的帳號電子檔，只要複製全班學生帳號的那一個欄位，在新增那邊用純文字貼上，再按一次Enter，學生就都會進來，再送出邀請，就會寄mail給這全班的學生了！
2.老師有任教很多班級，建了很多課程(一般都是一個班一個課程)，在公告訊息時可以一次發給很多班，不用一個班一個班發送。
3.其實一個班可以只建一個課程，然後把所有任課老師都拉近去當成老師(在老師那邊去新增成員，有學校的帳號通訊錄就可以知道其他老師的帳號，就可以邀請他們一起經營這個課程(班級)，大家一起在裡面公告事項、出作業，這樣同學就只要看一個Google Classroom就好，不用分別到每一位老師的Google Classroom裡面去。
補充一下：這樣處理必須要導師和任課老師有共識，因為在作業的批改上老師們都有權限，要老師們自己挑自己的部分批改。
以上沒有版權
歡迎分享！


ref
https://www.facebook.com/permalink.php?story_fbid=3666543656785308&id=100002891290471

google 錄影政策
https://support.google.com/meet/answer/9308681?hl=zh-Hant

