# 違章工廠舉報系統第一次小聚

時間：20190801
地點：線上
參與者：小海，小胖，泉潽，IU，Andy，書伯，Sandra，RonnyWang

# 確認產品開發需求


[使用者需求釐清簡報](https://docs.google.com/presentation/d/1VIO4enXnMztrTL6JZCyN0at4aSc9DRnXmbVFQ1SKo90/edit#slide=id.g5e2a21b0c7_0_0)

需求者檢視：合不合理，是否需要的角度
工程師檢視：可行性的角度

確認本專案需求：
降低資訊確認的門檻｜使用者端
降低追蹤檢舉的門檻｜公民團體端

*/泉潽：究竟要檢舉的對象是都市/非都市or特定農業區....
胖哥：非都市的農牧用地
泉潽：這樣會不會太限於我們運動者的需求？
S：這可以是階段性的問題，後續再處理更多不同待檢舉條件（海覆議）/*

**使用者的許願/抱怨清單**

`資料部分`

1.地圖介面上多重確認（怕手機GPS定位誤差）：地圖介面可以套疊衛星圖、街道圖(帶有門牌)、地籍圖、Google街景，有助於指認確切的位置

2.手機定位點位即可有基本資訊、拍照截圖資訊直接上傳？

3.防呆機制：自動比對土地使用編定，拒絕不合格的報案（ex.若有人檢舉位於丁種建築用地的合法工廠，系統將自動跳出警告）

`提示部分`
（IU:若是想用小提示功能，比較偏向APP可提供的功能）

1.各類小提示：拍照要拍什麼的小提示（例如要完整廠房，還是正門）地址地點要寫什麼（門牌？地號？），例如 現地興建中違章工廠完整照片、接水接電照片、地址門牌

`網路部分`

（IU:若是想用離線功能，比較偏向APP可提供的功能）
（建議使用者自己在線時確認要檢舉的地點，到時候去拍攝照片再回來）
（定位只是輔助使用者，使用者可以用其他方式找到地點）

沒有網路的時候怎摸辦？手機可以下載小區域的離線地圖(衛星圖、街道圖、地籍圖)，在野外沒有網路時也能使用。
手機可以暫存現場拍到的照片，等到連上網路時，才開始上傳雲端系統。在野外沒有網路時也能使用 or 避免照片檔吃掉行動上網的流量(到了有免費wifi的地方才開始上傳)

一開始的核心使用者是什麼樣的人？
小胖：大約40-60歲，居住者或農業從業人員，基本上會使用網路
泉潽：30-45歲，資料都準備的很完備...（很積極的檢舉者）

`個人使用習慣`

顯示已被自己舉報過的地點&日期，以免重複檢舉；
（S：可以用地號去認，去告知已被檢舉過）（IU：網站一打開是地圖，最初模式就看見有座標的點/即以前被檢舉過的：可補充資料，或看以前人檢舉的資料。要新增檢舉點可按新鈕：新增資料）

記錄自己行走的軌跡。
（APP才能做到）
可在自己的點位上標示備註(只有本人看得到)，表示個人做自己的紀錄
（如何認定「自己」？登入帳號？換裝置就要有登入帳號的問題...）

這個系統中，「個人帳號」的需求是否足夠重要到多這個功能？

`其他`

APP不要太大檔，佔太多手機記憶體
（如果是一個網頁，不會佔用手機空間）
（寫網頁時就會注意不要LOAD太久）
字體夠大
（工程師會注意）

目標：方便大家一起回報的系統
（確認後就先將其他需求往後延：EX:原本有希望能夠經營成社群的需求）

社群的意義：是線上一起編輯資料 or 要形成線下社群
（IU：大家通常習慣待在偏好的社群平台，不會待到另個論壇或一個檢舉平台上）（直接在FB or LINE上建社團，在網頁上呼籲大家加入的連結）

要記錄個人或形成社群，就要「登入」，即喪失匿名性
IU：匿名是指到什麼程度？真正匿名又要能夠聯絡到對方需要轉碼（技術門檻）。
S：檢舉者可匿名，罷特，萬一照片沒拍好，想回頭聯繫時怎麼辦？

可以留email 
系統檢視失敗照片（請下一個使用者補上） 
Ronny：可以考慮用LINEbot or FBbot


#  下次開會

下次開會時間：8/4 19:00 
開會前完成 To Do List
(以下寫主揪，另外找人一起做唷）

整理抱怨清單（一週內）：小海
釐清農地工廠違規的定義（一週內）：若愉
初步設計出來（兩週內）：Sandra
聯絡了解圖資進度/江明宗（一週內）：書伯
工程師溝通技術..etc（兩週內）：Andy
決定開會地點預約完成（兩週內）：IU
使用表單經驗回報（兩週內）：大家


###### tags: `地球公民基金會` `違章工廠`
