---
title: "台灣科技創業議題建議"
tags: hackpad
---

# 台灣科技創業議題建議

> [點此觀看原始內容](https://g0v.hackpad.tw/gzh64mK1WsI)


前情提要：經濟部中小企業處與台經院區發中心， 針對科技創業相關議題，在四月有一個專家座談會，邀請 clkao 去與會，希望徵求社群的想法。
> 每個題目都像是論文主題....大到寫不下手，先列一些子問題、分類好了，但也應可隨意修改...
> [name=Jimmy H]

授權: CC-BY


### 國內科技創業面臨之問題與挑戰

- 資金面
    - 國內創業投資業者態度過於保守，沒有勇氣投一些大膽的主題；而天使資金也是得透過關係牽線才有機會，國內也其實並不多見。
- 政策/法規面
    - 以我自己為例，我不太喜歡申請政府補助，因為一方面僧多粥少，所以有關係的人往往可以有比較好的機會，看到申請結果一些只有構想的專案順利拿到錢就會很不是滋味，而這些拿到補助的團隊很多也都一直只有構想。另一方面是需要應付許多文書作業，而且是背離實務情況，像是日報、週報、月報等等填鴨式的報告、還有大量等同詐欺的成果報告（因為必須要配合規定捏造數據...），再加上開不完的會，對於創業而言都是非必要的東西。
- 技術創新面
- 創業競賽
    - 由政府資助的創業競賽一直都有個詬病，就是競賽過程的經驗都是像製造煙火一樣，放了一次就沒了，下次得重新再來。這種沒有延續性的作法導致了許多競賽的經驗無法傳承，自然無法累積足夠的能量。

### 創投生態的轉變與創業加速器的興起對於科技創業產生的影響

- 是否有轉變？
    - 轉變組
    - 未轉變組
- 是否有影響？
    - 影響組
    - 未影響組
> 我記得有一個圖顯示大部分的資金從 VC => incubator => crowdfunding 
> [name=Pofeng L]

> 要找一下
> [name=Pofeng L]


### 國內高科技創業生態系統發展面臨之問題與挑戰

> 與第一題分不大出來scope...
> [name=Jimmy H]


### 數位平台興起對於科技創業產生的影響

> 指internet based service?
> [name=Jimmy H]

- 創業所需**資源**的影響
    - 基本上降低了進入的門檻，但這些平台很多時候也具有高度的技術密集特性，所以一般創業者還是不容易運用。以 AWS 為例，雖然號稱可以彈性擴充，但是技術細節很多，需要花更多的時間研究。
    - 至於線上服務的混搭是造就大量線上延伸服務的關鍵，但這類型的混搭有著比較高的依賴性，以 Google Map 為例，它的系統從 V2 升級到 V3 的同時，許多沒有能力跟著升級的網站就消失了。
- 創業**方向**的影響

### 對於政府部門之期許與政策需求

> 若此題改成「對**政府部門於科技創業的相關政策需求或期許**」？
> [name=Jimmy H]

- 補助政策的問題與對策（有資源者越能申請到補助）
    - 一筆錢下來可以同時分配給執行者與監督者，文書作業就交給監督者進行，執行者則專注於想法的實現。現在的狀態其實相差不遠，因為很多的補助都是由一些號稱顧問的人幫忙申請下來的，所以實際執行者很少拿到全部的補助。但這樣的生態缺乏明確的規定去定義彼此的權責，很多情況是那些顧問只拿錢不做事，責任都由執行者去承擔；也有些情況是大部分的錢都被顧問拿走了，執行者根本沒有足夠的資金去支撐想法的實現。
    - 支出核銷的部分



