---
tags : nyc hackathon
---

# Hackathon 主題內容

1. [主題共筆](https://g0v.hackmd.io/TUA_sZjXTWCLv8saQsTRmQ?both)

### g0v是什麼 (100字)
g0v是一個致力於推動資訊透明化的網路社群，透過開發線上平台與數位工具，為公民參與注入了嶄新的能量。從舊有的「gov」轉化為「g0v」，意味著從「零」開始、重新思索政府在新時代下的角色，也意味著數位世代下的視角。自2012年創始之初，g0v以開放原始碼為主要精神，持續關心言論自由，透過開源模式的協作實踐，該社群提供給公民更簡單使用的資訊服務。主要的成果展現於使公民更快速、更確實地了解公共議題與政府運作，並有效監督政府、提升公民行動參與，以深化民主體質。

### 黑客松是什麼 （50-100字）

「平日裡，我們是一群各懷不同專業的上班族，到了假日，我們試著在最短的時間內擦出合作的火花。在黑客松，每個人能夠針對各自關心的議題，提出解決問的方法與視角。」黑客松，又稱為駭客松，是一種在短時間之內、一群人聚在一起，以緊密的合作模式進行專案的活動。它的精神在於：由一群身懷不同專長的人們，以自由組隊的方式，選擇感興趣的議題、凝聚成專案主題，以團隊想要的方式、實現人們共同的目標。


### 今年的特色

1. 透過公民實驗室深化民主  (50-100字)（慕曦）
    今年以 Civic Lab 公民實驗室為號召，為背景各異、擁有不同專長技能、懷抱不同想法但皆以連結公民社會各社群與增進公共利益為目標的人們，建立一個開放、友善的交流與孵育公民計畫的空間。講求資源、資訊、意見交流開放的黑客松即體現了民主制度的「自由」、「溝通協商」等特質，參與者自願在其中交流、行動，體驗並同時營造了一個公民學習自主、自決、自發協作的民主化環境；而這份參與及活動催生、後續實行的公民行動與計畫，更能擴散影響力，深化公民社會中的民主精神與制度實現。
    
2. 參與式經驗帶來的跨界創意 (50-100字)
    Civic Lab賦予人們創意交流的可能性：找到一個契機，啟動跨界合作。參與式經驗的活動模式將看重參與者在專業智識與社會見識上的分享，透過分享與傳承自身經驗，使參加者能夠遇見志同道合的團隊夥伴，並促進跨領域的對話。對話中所激盪而出的創意，亦能在豐沃的技術土壤上生根成長。 
    
4. 紐約的特殊性 (50-100字)
    身為海外台灣遊子與國際科技社群的交會點，紐約是讓世界看見台灣「公民社群力」的舞台。在紐約，坐擁全球矚目的多元文化，新興的藝術與文化實驗隨時展開。以科技界、藝文界、社運界的多元視角為經緯，今年Civic Lab公民實驗室廣召文化性與實驗性的專案，無論是剛形成的問題意識，或者是拓展進行中的專案，在紐約，g0v黑客松是一個放大器，將影響力帶得更遠更廣。


### 活動目標
1. ＿＿＿＿：把各種議題帶入這個活動，提供更多元化的視角
2. ＿＿＿＿：科技跨界 科技扮演解決問題的工具 
3. ＿＿＿＿：透明化、具有公民精神 開發成果是共享的

### 成果分享:
1. 國家寶藏 (50-100字)
    2017年獲得 g0v 公民科技創新獎助金，召集人力、建立翻拍資料流程，定期至美國華盛頓特區的國家檔案館 (National Archives) 檢索、翻拍美方解密開放的六千萬多筆台灣相關史料，包括日治時期、二戰、國民黨接收、二二八事件⋯⋯等資料。專案也成立網站平台，將翻拍資料建檔、文字化、上傳供大眾自由檢閱，期望能逐步建立數位、開放的海外台灣史資料庫，並促進學術研究者、文史工作者、一般民眾能利用資料進行轉譯（如影視、藝術、文學作品產製等）、研究、傳播，讓更多人認識不同面向的台灣史。
2. 台灣正名器 (50-100字)
    由於外交與國際政治上的特殊地位與情勢，海外台灣人在外生活、工作、對外交流常遭遇身份、居住地被各機構、企業歸為中國地區的狀況，也導致實質的不便甚至權益侵損。台灣正名器提供公開的網站平台，接受通報並彙整資訊、以北美台灣人公共事務會（Formosan Association for Public Affairs, FAPA）名義向各機關提出正名要求，並後續追蹤、公告正名情形。
3. 美國國會觀測站 （50-100字）
    專案曾獲2017年 g0v 公民科技創新獎助金，目標為橋接台灣、美國雙邊資訊，在 Facebook、Instagram、LINE、Medium 等不同受眾與形式的數位社群媒體，定期以詳實分析或報導，以及網站資料庫，提供美國、台灣民眾關於台美關係、美國國會台灣相關法案資訊，並進行相關倡議，更致力於提升雙邊關係。

