# 熔爐計畫《Code:Cauldron》與臺灣協定《Protocol of TAIWAN》

所有內容皆以GPLv3授權，且作者保有修改授權的權利。

## 理論基礎

### 社會哲學的計算機原理
BenjaminPeng
TomoBenjaminPeng@icloud.com

#### 零、緣起:

讓我們承認：人類社會要達成美好與和諧的願景需要倚靠的是最高級的真理以及最基本的共同原則，這種既最高級又最基本的真理與原則，正如牛頓從星體的運動中提煉出的數學原理一樣，並不以個人或是集體的力量或意志所變，儘管後世的科學家能將其修正的更接近終極的知識，也並不妨礙自17世紀以來，人類依託其原理所鑄成的科學、科技、工業等文明成就。

讓我們承認：人類即使擁有了這些知識的結晶與文明的成就，亦未能塑造一個理想的人類社會：飢荒、戰爭、貧窮……數不勝數的人類與自然的浩劫，無不代表著我們的體制有問題，它們依託於過時或退化的原則與局部的利益所設，它們並不尊重宇宙存在先於我們的真理並謙遜地承認人類並非主宰。

所以，讓我們再次投向宇宙本存的原則，如牛頓一樣，淬鍊我們應該依託的宇宙法則，尊重真理、遵循自然規律，並依此建立與運行更好的人類社會。

我們將處理現行社會的首要問題：金錢問題，即價值衡量問題，也即人類的利益問題。

讓我為您闡述並回顧美國第一任財政部長漢彌爾頓的措施，因其塑造了近代美國資本主義經濟的實踐基礎，可以說沒有此人，就沒有近代的華爾街與當今的金融體系。

這套體系的起源，來自於美國建國遇到的第一個巨大問題：因獨立戰爭花費大量人力物力的戰爭債務問題，然而漢彌爾頓以他出身於貧民底層卻逐步走向權力巔峰的深刻人性洞察與經驗，實施了一套被後世稱為旋轉門的計畫，具體的步驟為：

1. 美國十三州政府放棄並上交地方財政權及鑄幣權給中央，美國聯邦政府承擔所有地方債務。
2. 美國聯邦政府統一發行新美元，以1:1匯率向民間回收舊美元，所有新美元發向民間，舊幣退出市場。
3. 美國以統一身分發行新美元債券，當時的承銷債券者即為今日華爾街從業者的起源，以此回收民間的新美元(債信來源於政府有新美元徵稅權)。
4. 以新美元償還所有戰爭債務。
5. 至此，因為避免採用了貨幣濫發等將使信用喪失或造成通貨膨脹的隨意方法，美國建立起了強大的聯邦信用，保有尊嚴的新生，旋轉門完成。

若我們細究這些步驟，總結美國之所以能夠說服債主接受新美元的償還：

1.	來自華盛頓將軍的威信、紐約的運河與勤勞的美國人民(漢彌爾頓親口銷售債券的說辭)……
2.	來自統一的美國聯邦政府能夠依靠稅收回收新美元的實際權力
3.  來自美國政權延續的假設。

若我們再萃取這些總結的精華，使我們得到唯一精簡的要素，這項要素，即是美國對於未來的承諾。

然而，美國不是一個人，它是一群人，漢彌爾頓及美國國父們憑藉其意志匡列的一群人。

我們在內心深處與我們的經歷中知道，我們都來自某個家庭，我們也都並非孤島，在我們的經驗中：一個完美運作的組織，幾乎不可能存在，只要涉及一群人，無論大小，組織皆無可避免的持續內生出問題，會有人貢獻的多，會有人貢獻的少，會有不令所有人滿意的處理，也會有令人不快的反對，而組織之所以能持續的生存與發展下去，有賴於這些問題的解決。

也就是說，美國集體的承諾，到了當今，他們是否依然決意踐行到底？而哪個美國人，儘管是美國總統，他的個人或團體所能採取的行為，能夠代表每一個美國人所採取的行為？而美國人的利益，又豈是全人類的利益？

我要表達的是，當今流通金錢的本質，來自於對未來的承諾，只要這個承諾被背棄了或因為任何的因素不被實現，過往的承諾與金錢本身，並無任何價值，而這套體系並不憑空設計，它基於我們的人性，但卻不夠基本，因為它的基礎來自於國家這一基於一大群人的組織，而不是基於每個個人，所以它終將失敗。簡單試問：美國如何在不使外部付出代價的前提下，處理國內千萬的遊民問題？

我們必須承認，在歷史進程中不斷出現的無數改革，幾乎從未成功，真正成功的，大多為新生的東西，而那些舊有的，衰老的東西，它們終將自然的凋零。

在這裡，您應該意識到，正因為您在使用這個體系，所以您就是這些承諾的買單者，我完全了解社會近乎沒有其他選擇的現況，但您要知道，當這個體系出問題時，沒有人能夠為我們負責，除了我們自己。

所以我需要提出更好的方法與做法，而我也需要人們能夠共同參與建立新的東西。

所以，讓我們回到鑄幣的源頭，什麼東西有價值？什麼價值能夠使整個人類公眾得以採信並使用？

讓我們承認：真正的價值，來自於我們每個人的承諾，我們將從這些承諾中，創造真正的價值，我們不需要一個模稜且超過我們能力所能夠處理的「國家」或「政府」來發行實際無力掌握運行的東西。我們將不再以華盛頓將軍的威信、新生美國的軍事力量、漢彌爾頓的才幹、紐約的運河或美國的天然資源……來當作貨幣的支持基礎，我們的基礎將來自於普世的原則、來自於我們每一個人。

我們也將不再需要繳稅，不再需要將軍或英雄來拯救人類的社會，讓我們直接承認：我們需要的：是我們自己，也只有依靠我們自己，我們每個人才能重新得到我們原本就有的自由，從現存的體制中解放。

我所提出的鑄幣基礎，是所有人皆平等的資源：*時間。

時間，如何成為鑄幣基礎？

再敘述至此前，請讓我為您闡述歷史的證據與現實的需要，以支持我們將賴以建立的原則與程序。

*BAT(Basic Attention Token)是一套曾經發起的類似的區塊鏈專案，但與我們的模式將有差異。

#### 壹、	歷史的證據與現實的需要

大多人以為，人類文明的開始，最初是以以物易物作為價值交換的基礎，構成了協作，形成了部落，鑄成了文明。

然而這並非事實，以物易物天然存在，然而因其天生缺乏效率的做法，並不足以形成有效率的協作組織和部落。

真正能讓文明形成的關鍵：是來自驗證、保證每一筆交易進行的第三方。

我這麼說，完全是基於自然的常理。

交易之中，買方擔憂對方供給商品或服務的品質是否符合其宣稱？而賣方亦擔憂買方的償付能力，或是買方欲以清償的代價，是否有其真實價值？

任何一筆涉及微小利益的交易，或許是一顆饅頭、一碗羊奶、一把米……這些交易之所以不需要通過驗證而能迅速達成的原因，單純是因為交易的雙方因為交易利益的微小，自認能承擔交易出錯的風險。

然而當交易本身，涉及到個人會對交易風險感到擔憂的規模時，這時第三方驗證的出現，完全基於自然而形成的需要。

簡單的說，買賣雙方誰先交錢，誰先交貨的問題，在沒有第三方提供保全或驗證的情況下，交易的信任問題就無法被解決。
 
在現代大額交易的代表：不動產買賣上，這種擔憂，以一套程序被簡單解決。

0.	賣方擁有由政府權力擔保在其轄下的產權。
1.	買方準備購買產權，將價金轉至第三方信託帳戶(通常為賣方指派銀行，買方同意後行之，因賣方關注買方之償付能力及代幣價值)。
2.	賣方已見價金至第三方帳戶，將產權移轉至買方。
3.	買方驗證過產權後，第三方帳戶將價金轉至賣方。

但這套方法在現代社會的成形並非一蹴而就，在歷史的進程中，為了形成這套穩固的體系，人類付出了巨大的代價，書寫了時代的興亡。

從古至今，這個提供第三方驗證的實體，真正鑄寫了人類的歷史。

這個提供驗證的實體，在古代：是祭司、是教皇、是酋長、是帝王，然而演進到現代，這個驗證方的主體，已經轉變為銀行、資本或財閥。

我們究其本質，誰能夠不讓一筆交換出錯？更甚者：誰能夠提供擔保？

在古代，教皇或祭司，因其律法上的解釋權形成權威(古時教皇擔任法官)，能以巨大的群眾號召力形塑秩序，這種權威迫使交易的雙方有因其不誠信所必須付出的代價而形成威攝。(由教皇權威提供的懲罰、下獄……或是死亡。)

酋長與帝王更為直接，透過暴力的優勢與實施，提供秩序的保證。

也正因如此，自古皇權與教權因其提供的功能屬相不同(一文一武)，有協同、亦有競爭的形勢。

但人類歷史向前的洪流中，總有人們不願意為權威和力量所屈服，他們不願在這樣的統治下生活，不願與其接觸。

但人只要活著：合作就無所不在，必要的交易必須完成，實際的問題也需要被實際的解決，於是：實物抵押，成了一種能夠不倚賴強制力而形成的驗證機制–由雙方都認為有價的東西，作為公信，以完成交易。

這種方法，由貴金屬商人開始，形成了最初的銀行。

然而，正如皇權與教權的競合般，財權為了維繫本身的存有，亦需與其他兩者合作，也必與競爭對手產生競爭。(只有財產的，遇到戰爭會失去；只有暴力的，失去群眾支持會失勢；而只有法律的，亦無法只依其本身保證其發展。)

所以我們得到簡單的結論，一個完整的社會秩序，需要法律、權威、文化上的話語權；需要科技、軍隊、競爭力的領導地位；亦需要財富與金融的擔保力……失去任何一份擔保協議的脊柱，秩序都有崩潰的風險。

然而如今的人類社會，已經有數十億人，我們要怎能決定–哪個群體擁有怎麼樣的財富？擁有怎麼樣的權力？又擁有怎麼樣的名譽和擔保力呢？……無論我們如何決定，沒有個體或區域這麼偉大，在能力極限以外，永遠都有力有未逮的問題。

所以，要解決這個問題，只有一個方法 — 基於共同的原則，而不是基於哪些人，或是哪個群體。

具有一套能實踐運行普世原則的程序與計算機，而不僅僅只是如獨立宣言般的宣示，即是人類的新世界得以形成的基礎。

而得以連接所有人的技術，我們也已有了，就是互聯網。

當今的人類社會，真正統一的語言，是計算機的二進制語言，而人類現在的社會，完全可以基於互聯網，建立一個基於人類全體的社會體制。

互聯網能夠把世界任何一個角落的任何人連接在一起，只要人們知道怎麼連接，備有設備，互聯網就應帶給任何人以平等與無盡的機遇，而不致孤立。

#### 貳、從複式簿記到時間帳本(從資本主義的實踐基礎到基於共同原則的實踐)

為了實現現代經濟社會運作的秩序，資本主義並非僅是理論，它具體實現在每一張債券、每一檔股票、每一份有價證券、每一份地契……與每一分錢中。

您應該能夠認知到：沒有您手上的任何一分錢，是不存在源頭的。

而您應該也能夠想像：這世界上的每一分錢，都來源於世界上某一處帳本的紀錄。

所以當我們真正細究這一切的現實是基於什麼時，我們會發現這一切的物理基礎就是帳本，如此簡單而已。

但您在這裡，不應該沒有合理的疑惑：「我手上的這份錢，究竟源自哪個帳本記錄？這個源頭是基於什麼能成為源頭？為什麼這個源頭不是我？究竟憑什麼，別人能是源頭，而我卻要玩別人設定好的遊戲？」

這種基於部分人的權力，而不是所有人皆有的權力，即是當下不平等現況的根源。

然而如我上節所述，金錢最初由承諾的形式鑄成，直到轉移到您手上成為真正可以使用的數字：是由政權、金權、教權等擔保力量集體運作後的結果。這些概念並不是虛幻的，它們必依託於某人或某集體(通常為集體)的長期作為才得以實現，也有其過去發展的必然需求與原因。

所以我無意基於這種不平等的現況，去挑起任何一種情緒，因為人要能超越自己的立場為超過自己的一切考慮，絕非能隨意律人的限制，而更應為自發的覺察，試問：「如果您已因過去的經歷，成就了財富、權力、名聲與地位，您又怎會因他人不是中心就放棄已經成為這一切中心的自己呢？您又怎會確信已是中心的自己，能夠張開雙眼去看見一切中心以外的人們和感受到不平或正在受苦的人們是否需要關注和關懷呢？而我是否能將他們視為一體，成為我的一部分、成為我的責任、成為我需要去幫助的人？您是否會謙遜地看待一切的擁有，去堅定地相信、追尋與實踐：這世上存在的偉大力量與讓星體運轉的真理？」

所以我也無意以「推翻」的方式去打倒這些人或破壞資本主義的遊戲，因為若是拉遠至超越己身的廣闊格局與歷史的長河中來看，這一切現況，也不過是人之常情。

正如法國大革命所示，我們應當真正注意的最大問題是：革命後要建立什麼？眾人應該重塑、遵循何種秩序而活？我們從歷史中知道，一旦採用「推翻」的方法，就會陷入不面對這些真正重要問題的情緒，而一旦陷入混亂與激情，必誕生出人們對秩序的急迫需要，出現解決問題的將是拿破崙或希特勒那樣「有能力」重整秩序的強人。

所以我的立場是：真正能夠改變世界的行動，並非打倒或是推翻現存的中心，而是基於平等的原則，打造一個人人皆可為中心的基礎，並以此基礎做連結的新世界。

我們將打造的，是吸收了前人篳路藍縷走過的歷史經驗後，一套嶄新的，包含了所有資本主義優點，但卻改善了弊病的新東西。

正如一切看似抽象的資本主義或經濟理論也絕非脫離現實的倡議，它們存在著您看的到、摸的著、用的了的金錢物理現實，亦存在著得以將這一切落實的實體根本工具，即–複式簿記，我在這裡的倡議，也絕非沒有實踐的方法與工具。

我們計畫打造類似WordPress般兼有非營利組織org(得創造廣大自由貢獻的社群、擁有大量外部插件……)與營利組織com(創造私有的實作典範)並存的生態系。

所以，我們要建立什麼？什麼樣的秩序與程序，更能夠讓眾人採用？

讓我們回到緣起的提問：時間，如何成為鑄幣基礎？

我們將首先打造的是：一套自由、開源、基於尊重個體所設計、能部屬至所有裝置，使人人得以使用的自動化時間紀錄程序，亦使人人得以自建個性化的時間報表應用、繼承了複式簿記精神與經驗再創新的*時間帳本。

而為什麼我們需要這個帳本？

因為我們將基於時間這個珍貴且人人平等卻最常被忽視其價值的資源，建立新制度，以革新退化的社會。

因為我們每天每個人擁有的皆是24小時，這24小時完全由自己所支配，而您如何花費時間，這個帳本就如何記錄。

而您為他人所花費的時間即投入的關注，即成為受關注者的時間代幣，也就是鑄幣的基礎。(EX:假使有人在網路中創造了一些內容，並使自己共得到了20000小時的他人關注，這20000個小時的時間代幣即為鑄幣基礎。)

要注意的是，這些鑄幣基礎並非金錢，它們是代幣。真正讓這些代幣轉換成流通貨幣需要一套所有人認可的協議與程序，而這套程序與協議的基本要求是：近似牛頓的數學原理，即它並不因個人或集體的意志所變，也即：某種程度上來說，它並不需要公眾的認可 — 所以它能得到所有人的認可，它應該是不證自明的源於真理與常識，我將在述及這些協議與程序時再闡明。

歡迎您加入這個自由開源的熔爐計畫，為新世界建設，我們提出的方法，必將以實在解決實際的問題為依歸，讓您從現有的資本世界中解放、調焦，使您與社會有更好的關係，亦讓您更好的享受本自擁有的自由。

*一套自動化的時間紀錄程序，可輸出多樣的時間報表，完全保存於私人的裝置，同時解決現存社會中的隱私權問題，不會由中央的伺服器保存，不會有後門，以自由、開源的方法，供人人檢視。
記憶於獨立的記憶體空間，因需基於整體記憶資料統一輸出一個動態的身分識別，作為與他人連結的基礎，彼此只有在發生造訪、鑄幣、交易、契約、銷毀、聯合……等一切關聯時，依一套新的網路協定，進入公眾的公開運作體系。

這一套協定，我簡稱為：臺灣協定TAIWAN Protocol，展開為：分時人工智慧廣域網路協定Time-Sharing Artificial Intelligence Wide Area Networks Protocol。

#### 參、從國家為管理發給的靜態身分到個人為連結而總結的動態身分


## 現況與問題

1. 大企業的社群媒體承載了數十億人的"信任"
2. 大企業的社群媒體是商業、閉源的
3. 大企業的社群媒體是分眾的，容易創造同溫層
3. 大企業的社群媒體許多是靠廣告維生，演算法鼓勵人們在線上社交取代實體碰面，這對信任感有礙。


## 可能的解決方案?

1. 熔爐計畫《Cauldron》
    > 必須取信於公共社會的必要杜絕後門的相關軟硬體功能與系統皆自由開源

2. 臺灣協定《Taiwan Protocol》
    > 分時人工智慧廣域網路協定 Time-Sharing Artificial Intelligence Wide Area Networks Protocol。

3. 

> 請問樓主想實做的項目，是否能用Feature by Feature的方式列點, 比較好懂?[name=Bestian]

可以[name=BenjaminPeng]


## 可能的限制

1. 開發者人力
2. 測試者人力
3. 使用者習慣不容易一夕改變


# 目前攸關的開源專案、網路媒體或NPO專案：

## 英文與國際(共筆收集中)

1. [BAT(Basic Attention Token)](https://basicattentiontoken.org/zh/) and [Brave(Browser)](https://brave.com/)
2. [KaiOS](https://www.kaiostech.com/)
3. [OpenID](https://openid.net/)
4. PassKey
> 請問PassKey的url?[name=Bestian]
5. [Meta Group](https://www.meta-group.com/)
6. [Fediverse](https://fediverse.party/)
7. [Mastodon](https://joinmastodon.org/)
8. [GentooGroup](https://www.gentoogroup.com/)
9. Pop! 
> 請問Pop!的url?[name=Bestian]

## 中文與在地(共筆收集中)

1. [自學2.0](https://we.alearn.org.tw)- NPO專案, 公開部份個資的互認平台, 地圖介面.
    > [簡報檔](https://docs.google.com/presentation/d/1mok1-N8zmTUKukIdtetemBejXgJdBcCL_U6iXBFWJyQ/edit#slide=id.g19637ce7b_0205)
    > [專案Github Repo](https://www.github.com/3dw/auto20-next)

> 可以抓裡面的部件來用，就不必重頭造車輪[name=Bestian Tang 小巴]


# 坑

> 請問樓主想實做的項目，是否能用Feature by Feature的方式列點, 比較好懂?[name=Bestian]

可以[name=BenjaminPeng]


# 技術層面


前端：
* Framwork
> 推 Vue3 但不排斥其他 [name=Bestian]

後端：
* Framwork  or Service
> 推 Firebase 但不排斥其他 [name=Bestian]

UI/UX設計：
* Framwork  or Service
> 推 Figma + chatGPT4 但不排斥其他 [name=Bestian]
