---
title: "抓黨產GO！"
tags: hackpad
---

# 抓黨產GO！

> [點此觀看原始內容](https://g0v.hackpad.tw/lXqnuV5RHGG)


抓黨產GO！
--你給我一張照片，我給你一個故事

這將是一份，由這個時代的我們，共同透過影像和文字，留給未來世代的備忘錄。它記錄的是，台灣政治發展過程中，一個極為特殊的主題：國民黨在全台灣現有和曾經擁有的不動產。

它就在我們每天不經意走過的街頭，也在我們意想不到的山巔海角。它的面貌可能改變，或者已經改變，因此，除了過往的文字記錄方式，這一次，希望號召有志一同的人們，透過你的鏡頭、我的文字，一起見證歷史，留下記錄。目標是：凡有過的，必拍下照片。

在23年的記者生涯中，對於黨產的調查、報導一直是我持續關心的議題，從估計黨產總值6千億元的年代，一直寫到它申報帳面價值2百億元的今天。除了文字資料，建立黨產的影像檔案，是我多年來的夢想。

邀請您，一起來參與，共築一個跨世代的記憶。

發起人：田習如，現任《商業周刊》記者。此活動並非由《商業周刊》發起，而是個人發起的公益性質活動。

黨產照片募集活動自即日起至2016年10月30日止，相關說明如下：
- 請選擇下附「黨產地址清單(第1波)」中的不動產，至現地拍照，需要一張全景，以及一張由您個人發揮創意，以特殊視角詮釋這個地點的照片。檔案規格為……。請將照片圖檔，標明地址清單編號，以及您個人聯絡方式、照片發表時使用之名稱(本名或筆名)，寄至……
- 照片募集期間，我將陸續選擇照片，附上該筆黨產來龍去脈的說明文字，於FB粉絲專業發布。所有照片募集完成後，將集結成冊，經編輯製作，以電子及紙本形式發表。
- 本活動為公益性質，凡於粉絲專頁及未來集結成冊發表之圖文作品電子檔，均將開放給公眾無償使用。並歡迎各界黨產研究者補充資料、或延伸發表相關研究，以「共同筆記」的方式，持續累積紀錄。
- 照片如經採用，須請拍攝者同意，公益性質之發表(電子及紙本)願以無償方式授權。日後若有商業性質之發表，則將另行洽商授權事宜。
- 本活動不進行募款(冒名詐騙者勿入)，部分經費，包括調查地籍資料所需之行政規費，以及公益發行出版之費用，將由商周集團「員工夢想基金」於限額內負擔。「夢想基金」係由商周集團執行長王文靜贊助，鼓勵集團員工提出個人圓夢計畫，經由全體員工票選及評審評選而獲得贊助。

### 地址/現況


台北市中山南路11號/張榮發基金會
台北市八德路2段232-234號/中央黨部大樓
台北市八德路2段260號/中影八德大樓
台北市仁愛路3段53號/帝寶
台北市漢中街116號/真善美戲院大樓
台北市延平北路2段61巷17~19號/商家
台北市成都路81號/星聚點KTV
台北市中山北一段46號旁/國父史蹟館附近道路
台北市北平西路3號(台北車站)及6號中間道路
台北市中山區正義段三小段493地號/長安東一段18號隔壁
台北市台北車站特定區C1、C3/雙子星大樓開發基地
台北市忠孝西路一段4號/啟聖大樓
台北市延平南路156號/國家圖書館視聽資料中心
台北市中華路1段83號/環保署
台北市南港區重陽路120號/中視大樓
台北市衡陽路20號/藥局
台北市松江路131號/商辦大樓
台北市仁愛路二段1號
台北市林森北路7號
台北市忠孝東路一段9號
台北市泉州街6號
台北市杭州南路1段16號
台北市重慶南路2段15號
台北市愛國東路100、102號
台北市松江路375號
台北市林森北路312號
台北市木柵路1段290號
新北市板橋區民族路130巷67號/板橋放送所(市定古蹟)
新北市館前東路156巷7弄1號
新北市八里鄉中山路70-1號
新北市板橋民族路34巷2號~9號附近(可能已改建變更地址)
新北市土城區和平路24號
新北市石碇村東街87號
新北市中山路三段122號/中和環球購物中心
新北市金山區五湖里南勢胡74-9號/祥雲觀納骨塔
宜蘭縣羅東鎮和平路160巷與安平路間
花蓮縣花蓮市水源街25號
台東縣台東市博愛路430號/台東市黨部
台中市中正路80號(繼光街口、遠百附近)
台中市北屯區崇德五路117號/德化大樓
台南市公園南路37巷28、29號
台南市中正路23號
嘉義縣嘉義市文化路155-57號、155-64號
嘉義縣民雄鄉民權路寮頂村74號鐵塔區/國家廣播文物館的鐵塔土地
彰化縣芬園鄉大彰路1段591號
高雄市塩埕區七賢三路241號、247號
高雄市大寮區鳳林三路336號/大寮民眾服務分社
高雄市鼓山區鼓山二路121之1號/鼓山民眾服務社
高雄市高雄捷運O2鹽埕埔站共構大樓(出口2)
屏東縣屏東市民生路248號/中影屏東影城

註：本表所列地點，為國民黨曾經擁有但已轉手，或現仍持有之不動產。

黨產番外篇：假如你到海外旅遊，路過以下地點，歡迎拍照提供！

國家 地址/地點名稱

日本東京都港區三田1-2- 18/TTD大樓
日本東京都港区南麻布5-10- 25/中正堂會館
香港勞工大廈/九龍旺角長沙街11號MK酒店
香港灣仔/華夏大樓(香港時報舊址)
越南新順加工區
帛琉PALASIA HOTEL PALAU科羅市 P.O.BOX 10027,KOROR,PALAU/帛琉大飯店
南非台灣貿易開發大樓(地址待查)

