#肌 
吃飽睡足，用心傾聽肌肉的訊息，去好好訓練來長壽。

當睡不夠時，身體變得格外吝嗇，捨不得放棄脂肪。既然脂肪保留了下來，就只好消耗肌肉。	睡眠不夠時，身體變得格外吝嗇，捨不得放棄脂肪。既然脂肪保留了下來，就只好消耗肌肉。	《為什麼要睡覺？》
當睡不足6個小時的人，罹癌風險是一般人的6倍，腦中風4倍，心肌梗塞3倍，糖尿病3倍，高血壓2倍，感冒5.2倍，失智症5倍，憂鬱症5.8倍，自殺4.3倍。甚至有某項研究認為死亡率是一般人的5.6倍。	睡眠時間不滿6個小時的人，罹癌風險是一般人的6倍，腦中風4倍，心肌梗塞3倍，糖尿病3倍，高血壓2倍，感冒5.2倍，失智症5倍，憂鬱症5.8倍，自殺4.3倍。甚至有某項研究認為死亡率是一般人的5.6倍。	《延長健康壽命的腦心理強化大全》

去想像，能讓肌力增強10％。	肌力，那就是「想像自己正在進行訓練」。事實上，光是這樣就能讓肌力增強10％左右。另有最新證據顯示出腦科學領域驗證了肌肉與神經活動之間的關係。	《用最正確的科學觀點1人健身》
去提升最大肌力，優先提升運動能力。	要提高人體運動能力，先提升最大肌力是最有效率的訓練方式。	《抗老化，你需要大重量訓練》
去放鬆六塊肌呼吸。	如果你在吸氣時沒有「放鬆六塊肌」，你就不是真的在呼吸。	《健身者、運動員呼吸訓練全書》
去有氧運動20～30分鐘後，生長激素才會開始分泌。來燃燒脂肪、提升睡眠品質、消除疲勞、提高免疫力、使肌膚變得更好等功效	從開始做有氧運動20～30分鐘後，生長激素才會開始分泌。生長激素可以燃燒脂肪、提升睡眠品質、消除疲勞、提高免疫力、使肌膚變得更好等功效，是對身體非常好的「終極健康物質」。	《零壓力終極大全》
去確保生長激素繼續大量分泌來不管是肌膚或內臟狀態，一樣能保持年輕	年輕的時候肌膚吹彈可破，並不是因為年輕的關係，而是生長激素的大量分泌，才使得肌膚光亮有彈性。因此就算年屆中年，只要確保生長激素繼續大量分泌，不管是肌膚或內臟狀態，一樣能保持年輕。	《延長健康壽命的腦心理強化大全》
去複合訓練比單關節的孤立訓練能獲得更多肌肉和肌力，因為複合訓練可以一次訓練到許多肌群來幫助你舉起更大的重量，並且能大幅提高體內睾固酮和生長激素的濃度	複合訓練比單關節的孤立訓練能獲得更多肌肉和肌力，因為複合訓練可以一次訓練到許多肌群，幫助你舉起更大的重量，並且能大幅提高體內睾固酮和生長激素的濃度。	《美國第一健身強人科學化鍛鍊全書》

如空氣。	肌力就跟空氣一樣，只有在稀少的時候才會被注意到。	《抗老化，你需要大重量訓練》

是佔質量1/3耗能1/5。	肌肉是成本高昂的組織，約佔一般人身體質量的三分之一，在能量收支中佔五分之一。	《天生不愛動》
是爆發力的效用也大於肌力，對久坐而言。	即使是今天，對經常久坐的一般人類而言，爆發力的效用也大於肌力	《天生不愛動》
是身體送出生長激素來修補受損肌肉的時候。	睡眠是身體送出生長激素來修補受損肌肉的時候。	《邊做夢邊冒險》
是長壽的必要條件。去維持。	維持肌力是長壽的必要條件。	《少食生活》
是非常健談的交通工具。	肌肉和骨骼並不是由心智所驅使的被動式交通工具，而是一項非常健談的交通工具。	《愈「動」愈成功》

會妨礙內在的情緒經驗。緊繃時。	肌肉的緊繃會妨礙內在的情緒經驗。	《身體的智慧》
會相等於地心引力的要求。	肌肉的緊張度相等於地心引力的要求。	《身體的智慧》
社交即權力	在採集社會裡，握有政治主導權的人，通常是因為社交技巧最為傑出，而不是身上肌肉最為發達。	《人類大歷史》
能促進減脂與肌肉生長，並改善免疫系統、端粒長度、認知功能，甚至能讓你的外表更有魅力。	睡眠能促進減脂與肌肉生長，並改善免疫系統、端粒長度、認知功能，甚至能讓你的外表更有魅力。	《美國第一健身強人，練肌力×抗老化鍛鍊全書》
能提升健康、體能及幸福感。	結論很明確：肌力訓練是提升健康、體能及幸福感的最好辦法。	《美國第一健身強人，練肌力×抗老化鍛鍊全書》
能減慢甚至逆轉肌少症。	肌肉對阻力運動產生反應的能力不會因老化而消失，而且由於前面介紹過的這些機制，中等強度阻力運動還可減慢甚至逆轉肌少症，不受年齡影響。	《天生不愛動》
能預防和對抗骨質疏鬆症。	肌力訓練：每週兩次使用重量或阻力訓練器材，每次做三節能讓你連續做十到十五下的重量運動，這對預防和對抗骨質疏鬆症是相當關鍵的。	《運動改造大腦【活化大腦4.0版】》
能抗壓。當接觸時。	肌膚接觸可降低皮質醇、腎上腺素和正腎上腺素的濃度，並促進生長，進而發揮強大的抗壓作用。	《催產素》

要加強蛋白質攝取，當斷食時。	縮短進食的時段，缺點是容易蛋白質攝取不足，導致肌肉流失。	《最強時間營養學》
要協調。	肌群間協調性本身是一種力量，有協調就有力量，散亂的、缺乏協調的亂動就不容易發出力量。	《抗老化，你需要大重量訓練》
要攝取全脂牛奶。	肌力訓練後，攝取全脂牛奶能夠更加促進肌肉蛋白的合成。	《用最正確的科學觀點1人健身》
要攝取足量的蛋白質。	想要肌肉以最大速度生長，就要確保每日有攝取足量的蛋白質。	《美國第一健身強人科學化鍛鍊全書》
要睡夠。睡不足會抑制肌肉生長，降低減脂速度，甚至導致肌肉流失。	睡眠不足會抑制肌肉生長，降低減脂速度，甚至導致肌肉流失。	《美國第一健身強人科學化鍛鍊全書》
要良好的睡眠與營養。	簡單肌力讓你可以專注於成功的真正關鍵：良好的睡眠與營養。	《健身，也健心》
