//塔羅 牌卡聊天訊息//

|| 高塔The Tower ： 毀滅
The Tower它代表著你在意識到自己對某種情況的先前看法是錯誤時所經歷的震驚和不安全感。習慣了生活的狹窄局限，你傾向於將某些思想和信念視為恆定的

塔象徵著一種限制，同時也像徵著不可抗力，導致毀滅。
這是一種痛苦的淨化，來自宇宙的魔法吊墜
只有當你準備好摧毀你的生活來創造一個新的時期才能改變答案。

生活中正經歷著困難時期，因此常常情緒低落、憤怒和情感脆弱。有時也會變得破壞性

雖然你喜歡改變，但你討厭在嘗試接受改變時所帶來的痛苦。
你必須以優雅的態度面對困難時期，這樣才能學會如何應對並前進。
它還將幫助你培養一種直覺的感覺，用於預測生活中的重大災難。
考慮如何在這段關係中做出貢獻並改善自己的角色。一步一步來，不要失去你的熱情

現在：你正在面臨的衝突是艱難的，但它會讓你變得更強大和堅定。

未來： 只有接受挑戰，你才能希望有一個更美好的明天。因此，在面對意外的災難時要保持冷靜，相信一切都會在適當的時間過去。

**反映你困擾的心態、強調需要保持平衡

—
錢幣十 Ten of Pentacles（逆位） : 家產
面向家庭，繼承，強大的根基，遺產

逆位影響：抑鬱，失運，孤獨，穩定問題，缺乏幫助，短暫成功

表示家庭的穩定和安全以及其他關係正處於危急關頭。突然之間，看到的一切都崩潰了，帶來了不幸和破滅

無論您遇到什麼問題，都應以極大的耐心和信心來應對。

生活似乎過得很順利。
但是，如果遇到一些困難，請將其作為一種學習經驗來改善自己。增強技能，並利用它們來做一些富有成效的事情。

—

聖杯八 Eight of Cups : 追尋
沮喪，逃避現實，放手，旅行，自我分析，退縮，情緒強度

由於失望和損失而正在終止自己的計劃和行動
現在，感覺就像逃跑了，走到了對未來充滿希望的地方。
儘管存在不確定性，但似乎充滿信心和興奮。
需要休息片刻以放鬆自己的精神疲憊，然後考慮採取適當的措施

由於一些未實現的慾望和被封閉的慾望所遺棄，正要離開。

儘管是一個尋求孤獨，但它的存在將成為您生活中推動追求自己所需事物的新起點的動力
可能已盡力而為，但現在一切都留在了命運。
因此，您想擺脫一切以發現自己

這張卡想告訴，某些事情必須從生活中刪除或丟棄。
如果可以這樣做，未來將會更美好。
必須準備好踏入未知，徹底拋棄舊的生活方式，然後離開。
通常與對價值觀的重新評估、理想的喪失有關，但同時又是重新開始生活的新機會。

—
倒吊人The Hanged Man : 犧牲

是時候對一些古老傳統的信念、情況、態度或友誼採取立場了。
自我犧牲，獨立，知識/智慧，耐心，理解，自我控制，十字路口，讓事情順其自然。
提醒與當前的情況作鬥爭是徒勞的，而最好將自己交給當前的局勢，因此，讓它過去

然而，這並不意味著你要責怪自己，保持自己在生活中繼續前進

你可能會感到不知所措。
保持沉默觀察，如果你防守或攻擊，你只會受傷。同樣，如果它暗示的是其他人，你可以將其視為一個警告，要靜觀其變，根據情況來行動，看看那個人在長遠中的表現如何

這是重新評估你的價值觀並回歸你對尋求者和學習者的真正命運，一個吸收新知識、啟蒙和奉獻的時期

**希望完全自由、平日性格溫和的人，但情緒突然爆發時會表現出來

—
愚者The Fool：旅程

擺脫了擔憂和焦慮，有時這些品質會帶來意想不到的成功。然而，缺乏遠見，你更容易跌倒，遇到太多障礙，最終失去目標的意義。

當你想要開始一些事情，比如學術課程、搬到新地方或簽署商業交易時，請做出明智的選擇，因為跟隨內心比順從衝動和天真的慾望更重要

寶劍四 Four of Swords （逆位）: 感到不安

盡最大努力完成所有分派的任務

儘管放鬆和充足的休息是必要的，但你超越極限去追求快速的結果。
奔波忙碌、完成工作將導致嚴重的疲憊。
在情況失控之前，暫停休息
過度的壓力和焦慮正在對你的感情產生影響
如果你需要情感支持，與伴侶進行討論

希望使自己脫離社交圈，專注於自己的福祉。
這張牌也建議你這樣做，以獲得一些心靈上的平靜
正在計劃遠離未來，像機器一樣努力工作以實現目標，放鬆一下
想出有用的策略，幫助你聰明地工作。

—
—
//神諭卡//

INNER COMPASS 內在羅盤

追隨你真正的北方
靈魂的目標，願景的探求

「我受到內在羅盤的目標與直覺指引。
我信任我的願景。我能夠應對挑戰。」

激勵你，即使前方沒有岸邊，也要堅持使命。
讓你的目標成為你自己的北極星，它不會讓你迷失方向。

北極熊能夠在漂浮的海冰上休息——嘗試在不穩定的時刻，用紮根與自我關懷的片刻來滋養自己。

你心中有一個誠實的內在羅盤，它透過直覺的低語與你對話。
當我們拋開自我戲劇——判斷、比較、制約——方向便會變得清晰。

—
// VOYAGE 航程

靈魂的目標。輪迴的織錦

「我已準備好邁入我的靈魂目標。
我正在覺醒的旅程中。我是一個對生活充滿好奇的探索者。」

因果療癒最常透過關係來進行——家人、朋友、愛人——靈魂伴侶同意成為提升的催化劑。

經歷了約 28 至 30 歲的重重考驗
我們的第一次土星回歸後，開始從前世業力中畢業，並在自己的靈魂目標上獲得更多的清晰

引導去以愛的心反思你的生命旅程
吸入同情，呼出判斷

錯誤只會讓我們更明智，沒有一絲呼吸會被浪費
痛苦和悲劇加深了我們對所有生命的同理心
快樂和奇蹟使我們更接近神聖

如果你感受到某種吸引力指向某事或某人，而這無法用邏輯來解釋，那麼這張卡片帶來的是一種確信

—
//掀開帷幕

質疑一切，任何不協調的必須離開

需要信任自己，注意什麼是不協調的，然後採取必要的步驟讓它恢復和諧

//落入我的懷中

臣服。容納對立面。生活的極端。

—

//拉結爾—秘密守護天使

秘密守護者、真理講述者
他懷中的書籍藏著一切知識的奧秘。
拉傑爾在生命之樹下，俯瞰世間萬靈所有生靈。
它仔細審視著，將萬物創造的一切記錄下來。

這是一段關於生命的珍貴講述

//雷米爾—幻視天使

他是自由的牧羊人。
遙遠的地方投射出一道金色的光芒，召喚並走向未知的未來

「那些美好，就快要到來了」
儘管斜陽不可追，也要朝地平線前行。