---
tags: 群島
---
大眾飯店：我們與社群的距離
======

## 時間地點
5/11 2pm 群島大稻埕基地（台北市大同區甘州街 25 號）

## 活動簡介
2019，《大眾飯店》睽違已久，再度開張，這次邀請 g0v 共同發起人 ipa、Lightbox 攝影圖書室的發起人阿定，來群島一起聊聊「我們」與「社群」。

大馬路的後巷，每一天，附近的、遠道而來的人，戴著各色的面具、背著各樣的包袱來到大眾飯店吃飯。群島的朋友們，也常在這裡聚會。城市的角落，有一群一群的人，用社群自稱，或者不是。懷著「想做點什麼」的奇怪想法，在反覆枯燥的日常之間，默默地努力，擠出屬於「我們」的一點空間。群島想要邀請你來《大眾飯店》，與我們一起聊天、吃飯、喝酒，在這條巷子裡，認識更多「怎麼沒有早點認識你」的人。

《大眾飯店》群島作東，我們想認識各地的社群、社區、創作者、奇怪空間、另類群體，也想讓大家互相認識。如果可以，我們想讓更多人看見，除了乾淨俐落的設計工作室，這個尚未定形的國家，還有很多不一樣的文化與創造力。

## 一些關鍵字
* 共享價值、共享空間、共享資源
* 社群生活化
* 社群再生
* social infrastructure
* 實體與線上：實體很掙扎，線上很飄渺？
* 共感關係

## 一些重點
* 「我們」是誰？
* 社群經營是什麼？
* 人與人的連結對 social infrastructure 的重要？
* 辛苦的地方？
* 未來五年的想像？

## 與談人、主持人介紹

### 曹良賓（阿定）
Lightbox 攝影圖書室發起人、影像創作者。關心人事物之間的自由平等關係，相信差異，持續學習如何在衝突中共存。

### 瞿筱葳（ipa）
g0v 零時政府共同發起人，二子媽，作家／紀錄片工作者。近年關注開源文化與數位公民參與，辦大松、辦小松、辦獎助金。

### 游知澔（chihao）
群島成員、g0v 國際交流社群工作小組發起人之一。相信社群的力量，在意社群治理、開放洗白。

## 活動流程
* 主持人開場
    * 介紹群島、群島甘州基地
* 主持人、與談人、參與者自我介紹
* 與談人分享
* 參與者分享、回饋
* 與談人 follow-up
* 參與者分享、綜合討論

## 工具
* 提問、聊天 https://slido.com 輸入 #p511
* 共筆 https://g0v.hackmd.io/s/HJ-7osh9V

## 5/3 閒聊
* 怎麼認識的？
* 投票與共識決
* 社群（組織）面對媒體
* 從個案來寫憲法
* 從發起人到成為一份子
* 專門圖書館（special library）
* 領域支持嗎？
* 大家都幾歲？
* 錢哪裡來？
* 開放文化與台灣文化：數位開放資料不足，不利於台灣文化的累積和接力
* 協作、討論的「觀看」、「拍攝」

## 現場共筆

### g0v 共同發起人 ipa
> 前面十分鐘沒打到，ipa 有錄音
> 

創造共感
以 g0v 這樣的社群：辦黑客松、大家來提案、做了以後大家繼續來發展
「社群」好像是很熱鬧。一般人的生活好像是這樣拿著自己的手機在螢幕前面：「我的 PO 文怎麼都沒有人按讚。」在 g0v 社群會一大堆人（在空總黑客松的照片），在這個場合有很多不同領域的人，藝術圈的人也參加了會想說如何應用科技。

g0v 從 2012 年萌發，從中央政府預算視覺化開始
一大堆專案都沒有人再繼續，但有些影響力
三個原則：
1. 開源
2. 行動主義，就是開幹
3. 公民精神就是為了公眾事務：開花

這是我們共享的開放價值，就開始不同的任務小組，不同的人會希望用 G0v 社群的資源做不同的事情。

（圖：一堆 logo）
給大家看 logo 的演進史。開放就可以產生這樣的演進。
下面是 g0v logo 延伸出來的專案，有法律松、g0v 獎助金、art、揪松團、g0v 年會、g0v.news

他是個很多中心，不同專案、不同任務小組在發展的一個人的群聚。然後這個群聚都只能靠線上活動和一些線下活動。

線上活動：
Slack. signal, telegram, GitHub, HackMD, Trello, Google Drive。
會用這麼多工具來辦會協作，有時候是五六個人，有時候是一百個人。

線下活動：
這些人要怎麼碰面辦活動？
- 雙月大松（提案做事情）
- 獎助金，每個專案獎助 50 萬，八個月
- 雙年 Summit：國際的會議，去年有二十幾個國家的講者
- 小松：

實體活動基本上是打游擊，沒有固定空間。
g0v 目前沒有固定的實體空間。可能會用摩茲工寮。

大松長這樣，這個月底大家可以來參加。
不知道要做什麼，可以就來聊天就好。這個社群就是不斷用食物來拉近人跟人的關係。以食物讓大家實體的接觸，動腦、動嘴巴、實際開幹。

國際年會長這樣。螢幕超大我嚇死了。我們花很大力氣請到 Ethan XX(MIT 教授)，一百位志工花一年業餘籌辦。我們在做很多實體的事情是希望線上工作可以延續。

g0v Summit 議程組照片：
議程要符合開源開幹共享的精神

在會前聊天時，有跟阿定聊了一下社群法人的身份。我是務實的人，社群需要資源，例如需要募款，可能會需要法人身份。
g0v 社群跟開放文化基金會合作，開放文化基金會提供很多開源社群法人身份，合作，可以去募款。
有法人的基礎，怎麼活下去，錢是滿重要的。

我解釋一下我實際做什麼。
我是社群共同發起人：提議辦黑客松，讓更多人可以做類似中央政府預算視覺化的專案。

g0v motto 結合了甘迺迪和鄉民精神：
不要問為何沒有人做這個，先承認你就是「沒有人」。

每個人都可以是沒有人。這句話引發了很多人的熱情，不一定要是 somebody。它是一個草根的針對不特定人、開源的、大規模的動員。

我通常會邀請大家一起默念開源心經：
貢獻貢獻，請來貢獻，一起來貢獻

這樣的精神帶來怎麼樣的成果？

例如國家寶藏，在美國國家檔案館翻拍台灣相關的歷史文件，每個月都揪團去翻拍。

真的假的 factcheck Line Bot

g0v 先做了天龍特公地，盤點台北公有地資料並視覺化。
後來台北市長也想要做
青年事務委員會，當時知澔也在裡面，給柯文哲市長看。
柯文哲就說想要做閒置土地開放。
王寶萱作為市長辦公室來 g0v 黑客松提案
接下來要跟六個局處協調，每次開會都在互推
ipa 當時在公民參與委員會
也有找 openstreetmap 的朋友來說技術上沒問題
經過一段努力後，作出了「台北市閒置空間整合查詢平台」

g0v 的開放精神、公私協力、分進合擊
g0v 會先做一份方案出來
要主動，我有委員身份我就去罵人

當我發現 Lightbox 是透過這個平台找到現在的空間，很感動。
我本來以為我們在做虛無飄渺的基礎建設，在募款時一直被問我們的 impact 在哪裡。

後來不同社群的朋友就會做成不同的貼紙在實體的地方發放。

我來分享這場的心情：
我有點不好意思，來點文藝腔
我常常覺得，開放社群的路是一條虛線，

七年過去
青春歲月過去，生了兩個小來，
我發現虛線和虛線如果交集的夠密
也可能會變成實線

我們與社群的距離
我的反思是，
因為有開放，所以有彈性、延續的、可變化的、各種距離可以產生

我們做了這些點狀式的基礎建設
可能有更焦慮的人去查
然後阿定的 lightbox 找到空間變成了實線

人跟人之間可以動手、吃東西
台灣今年整體的挑戰，大家都覺得實體的活動很需要
我們這個月要去空總合辦黑客松

### Lightbox 阿定

Lightbox 一開始跟 g0v 的交集就是用了台北市閒置空間整合查詢平台

空總裡面也有個兩層樓的圖書館。

Lightbox 是個攝影圖書館。
兩年多的時間收到三千多本書。


我一開始不知道要六個局處協調。最後是財政局
ipa: 財政局應該是推輸了

因為一般會知道這些閒置空間都是有利益的人，跟公民的距離比較遠。

這是他們第一次做閒置空間整合查詢平台
有些資訊沒有充分揭露
原來有土地稅和房屋稅
事後知道會有點怪怪的

公有地大行動
對我來說 g0v 他們所做的事情
我的想像就是土壤
政府的資訊很多都是黑箱，很容易就會有 situational crime，你看到窗戶破掉了，就可能會比較容易發生犯罪。但政府的反應是加派警力而不是修窗戶。
g0v 的資訊透明，讓政府知道有人在看你，有人在監督。他去避免了一些黑箱的情境。
開放了之後，我們也是可以去利用的人，我們本來不知道。如果這個資訊沒辦法在網路上找到，或是他很醜，、不易讀。就是需要變成這麼 friendly 我們才會知道。

另外一個我想要講的是，一開始在講社群的時候，我會跟他們分享：
social infrastructure
基礎建設就是我們需要水、瓦斯、電
有人提出我們需要 socail infrastructure，例如公園、圖書館，你會看到其他人，你會跟他們互動。

《Palaces for the People》
1995 年的芝加哥熱浪來襲，很多人死亡。北芝加哥比較有錢和白人社區死亡率比較少。作者發現，如果再細分社區，有些貧窮社區的死亡率很低，他覺得很奇怪，再深入了解後發現，有些 community 的人行道狀況比較少，有雜貨店、社區中心、社區型圖書館，因為有 hangout 的地方，所以熱浪來襲的時候大家會注意到為什麼某人沒出來，而那些人因此得救，在人們會出來的地方。他就意識到 socail infrastructure 對人的生品質很ㄓ

