---
title: "直接民主-投票決定法案"
tags: g0v.us,g0v us,hackpad
---

# 直接民主-投票決定法案

> [點此觀看原始內容](https://g0v.hackpad.tw/i8sqb54lfi8)


## 目標與功能（什麼問題，要如何解決）

提案[pdf](https://drive.google.com/file/d/0B-mgGzrKRq7aanNoaWQxNmNrTUk/view?usp=sharing) 檔
[presentation slides](https://drive.google.com/?tab=mo&authuser=0#my-drive)  at g0V@US

> [https://g0v.hackpad.com/ep/group/n8uxFpn8MTf](https://g0v.hackpad.com/ep/group/n8uxFpn8MTf)
> [name=Tzu-Yao L]

> 上面那串是動民主的系列hackpad，感覺非常相關喔！！
> [name=Tzu-Yao L]

> 可以直接fork來做！
> [name=Tzu-Yao L]

> 這個建起來就太屌了。政客 bye bye，直接民主有望。
> [name=chihao y]


### 1 簡介，目標與功能

       當執政者企圖壟斷資源，扭曲資訊，黑箱作業，審議式民主（Deliberative Democracy）只能躺在理論層面，或流於審議不能民主。因著科技演進民主正走向一個新模式，這個新模式讓直接民主增加許多可能性，尤其當今訊息傳播技術讓一個世紀前設計出來的政治運作模式顯的老舊無比，而可攜式裝置與網際網路的特性，例如分散，快速等，恰好可以改變資訊壟斷與延遲。運用這些技術，我們或許可以更有野心地嘗試走向強勢民主（Strong Democracy），要求直接投票決定爭議性法案，決定公共政策，決定願景。
       本提案的目標是建立具公信力的直接民主平台—網路投票系統，影響立法委員的決策走向，在代議制度（Representative Democracy）屋簷下實行參與示民主（Participatory Democracy）。
        本專案的軟體預定功能包含處理投票權任證的應用程式，收集法條版本和歸納影響層面，網路投票界面和統計報表。另外運作層面有投票結果發表和遊說立法委員，選舉時實際支持依照網路投票結果做決定的委員。本專案預定使用者為全體國民。

### 2國外相關專案

    Pia Mancini等人於2012年發起阿根廷網路黨(Net Party)，創造了一個提供公民思辨政策與投票的開發平台，稱作”DemocracyOS“。這是個開源平台，如同一個部落格開發界面，政府，政黨或公民都可以使用她來開發探討公共政策的網站。目標族群是阿根廷年輕人，寄望藉由這個界面帶領年輕人參與市政。這個平台的影響力擴及阿拉伯世界。在一連串推翻獨裁國家，所謂阿拉伯之春的革命後，突尼西亞青年Achref Aouadi於2011年建立看門狗平台”I WATCH“，他和他的團隊帶領年輕人參與政治，使其透明化並監督貪腐。之後，他們使用了DemocracyOS開發了[http://vot-it.org](http://vot-it.org)（筆者連不上去），建立網路討論界面提供突國人討論新的憲法。Mancini與Net Party開發DemocracyOS目的是讓政府更開放，讓人民更參與政治運作。Net Party在2013年在阿根廷首都Buenos Aires市議會雖沒獲得任何席次，約獲得百分之一的總票數，但他們的理念吸引許多關心直接民主民眾的目光。所有Net Party推派的參選人都承諾—尊造DemocracyOS的使用者投票多數支持的法案在議會投票，並採用使用者意見來創制與修法。他們還設計出代理投票制度：如果使用者覺得對議題不了解，他們可以提供投票權給他們相信的專家代理表決。2014 年春天市議員同意試用DemocracyOS開發出來的平台，雖然他們並沒有承諾尊造使用者群體的意向做決定，但這個公民投票參政的系統確實足見產生影響力。
    DemocracyOS為布宜諾艾立斯市議會開發出的投票界面要求使用者必須符合法定投票年齡，使用身份證來註冊並且提供額外身份認證（例如臉書帳號，但後來被否決）。此平台為記名投票，目的是要讓使用者負責任地作公共論述和意見表達。然而，Mancini 和Net Party 的平台使用率相對兩百五十萬阿根廷首都全體市民和70%的網路人口還是很低，單一事件或立法的討論很少超過一百個投票。

### 3專案架構

### 3.1建立投票人憑證註冊系統

- 建立前端申份認證應用程式，包含前處理與讀取身份證影像，擷取部份資訊，於資料庫確認非重複登錄，給予投票憑證。
- 人力需求：資訊，設計，影像識別，資料庫，網路系統

**3.2**整合已開發的g0V界面條理修法進度，提供深入閱讀，投票選項
- 即時提供議會目前審查法案的資訊，預告使用者投票目標與日期。
- 使用“開放國會“裡的大待誌整理出國會將要審查的法案比較，並使用關鍵字提供與此法案相關的社論給大眾延伸閱讀，以使民眾能深入瞭解議題相關的各種社會概況與經濟基本事實的數字，當前政策或立法的評估進而作出判斷。
- 整理可行性方案，挑選有效性主張進入票選
- 人力需求：資訊，設計，美術，社會科學專長

### 3.3開發安全的投票系統

- 包含確認投票憑證與計票系統。
- 人力需求：資訊，設計，聽過研究過想過electronic voting safety的人

### 3.4公佈投票結果，邀請委員參考投票結果來決策

- 我們公布投票結果在各社交平台，呼籲各黨派委員注意民意，也要尋找支持按照網路投票來決策的委員，然後用選票支持他們。更甚，推派g0V代表進議會。
- 統計委員投票結果，提供參與投票的公民去評鑑立法委員的表現，結果匯入“立委投票指南專案“彙整。
- 人力需求：這個層面資訊科學的技術需求最低，但是執行“與委員對話“和“媒體行銷“需要專業遊說人才，並在平台開始運作後持續投入。

### 4技術探討

### 4.1非公辦網路投票的成功要素

    公辦投票定勢必識網路投票為畏途，因為政府必須要建立不被攻破的界面才肯使用網路投票，如果不能百分百保證，政府不可能這麼做。另外，網路意見大都是與當權者對立，除了像柯文哲這種大聲宣揚要公民決策的無私領導，不然執政者應該很不想拿石頭砸自己腳。雖然公辦網路投票目前在各國地區性選舉試行過不少次，但筆者不看好近期內有什麼大進展（Estonia 從2000年開始試行electronic voting，但許多資安專家警告其系統安全性）。非公辦網路投票到處可見，各個新聞媒體平台就其報導多設有投票系統，這種投票就是投爽的，獨眼龍都看得出來號稱中立媒體的民調總是因為灌票，刻意操縱導致偏頗。
    我們首要目標是：建立具有公信力同時容易使用的非公辦投票界面，然而這兩個重點某種方面互相牴觸。非公辦網路投票要在公信力，參與度，規避個人資料保護法規範面面俱到，這是我們要克服的技術障礙。
    建立公信力的方法必須杜絕：一重複投票，二網路殭屍。非公辦網路票選無法認證個人全面資訊，雖然不能完備，但是我們可以追求準公正，亦即容許人為惡意操控，但操控對投票結果統計上不影響結果。重複投票可以用嚴謹的身份檢查強制一人一票，網路殭屍得藉由提高註冊憑證成本，衝高合格使用者數量來降低其影響。
    **提高參與投票率的要素有**：一簡易憑證制度，二容易的使用界面。這裡的“簡易“意指給使用者方便地獲得憑證，但是為了達成公正，我們要求大量不完整的個人資訊才給予投票資格。

### 4.2身份認證的幾個想法

    筆者目前想法是使用者提供身份證圖檔來註冊。使用者用其智慧型手機拍身份證正面，我們設計一個前處理軟體讓使用者把圖檔上的照片，名字身份正前三碼蓋掉，我們收取處理過的照片。所以我們得到生日，發照縣市，發照日期，和身份證後六碼。身份證後六碼加上以上資訊應該足夠讓我們分別使用者是否重複註冊的問題，因為全台灣兩千三百萬人，平均每天有七萬人生日，我們擁有註冊用戶的獨立六碼生分證字號 (不加最後那個驗證碼)，所以有999,999個組合，乘以分散在各縣市和不同發照日期的可能性，現實世界兩個台灣人在這個方法下很難有驗證身份的衝突。如果真有重複衝突，我們就用人工驗證，得讓使用者經過人工驗證。我們利用這個資訊加上電子信箱產生一個憑證給使用者，之後使用者就用這個憑證投票。這個作法也避免取得身份證全部資訊，應當可以規避個人資料保護法訴訟範圍。
    獲得使用者遞交的不完整身份資訊後，我們比對此身份在資料庫裡是否重複註冊，如否，我們或許可以多設計一套檢視圖檔的規則，來篩選這張身份證是否偽造，例如，辨識生日身份證數字圖樣是否有修圖痕跡。

    圖例一：請洽提案[pdf](https://drive.google.com/file/d/0B-mgGzrKRq7aanNoaWQxNmNrTUk/view?usp=sharing) 檔

    再來是要防犯人為大量製造假身份來破解這個系統。因為我們不是政府沒辦法確認註冊者的是否是個真人，我們要求註冊時拍身份證已經提高製造假人難度，但是還是可以破解，所以我們必須更提高一點複雜度來增加殭屍註冊的成本，例如一個手機只能用一個註冊一個投票憑證，但是智慧型手機的ID也可以被軟體造假，我們或許可以尋求其他社群界反覆驗證。我們的目標就是盡量提高複製人成功入侵的成本，我們沒辦法完全杜絕刻意假身份證大量入侵，但是我們可以盡量提高入侵成本減低殭屍帳號的威脅。以下總結一些提高製造殭屍帳號成本的點子，雖不進完善，懇請大家賜教。

    - 註冊時必須使用我們提供的身份證照片前處理應用程式，並運用影像辨識技術先行過濾判別這張是否偽造身份證或圖檔已經過修改
    - 每個註冊憑證只能一對一個電子信箱
    - 每個註冊憑證需提供一有效PTT帳號
    - 一個手機ID只能註冊一個投票憑證
    - 一個網路卡卡號只能註冊一個投票憑證
    - 加碼要求抹除部份資訊的健保卡圖檔

    以上方法應該可以壓制殭屍帳號的數量。又如果投票的總人數相對於可能是殭屍的總數多出幾個數量級，且在某個表決中所有殭屍帳號任意分配選項都不能可改變結果，那我們可以有信心的說，統計學上，殭屍帳號不影響公民決策。如能吸引越多正常人提領投票憑證，這個平台就越公正。
> 有沒有可能考慮自然人憑證？不過目前不確定政府是否有開放ＡＰＩ認證身份
> [name=Chia-Yin T]

> 如果政府允許我們使用它的資料庫去驗證，那自然人憑證一定是身份認證的最好解決方案，但是，政府會給私人機構接觸人口資料庫嗎？又或者政府如果有一種服務，是提供民間機構去驗證一個公民身份存在否，只回傳給我們真或假，我們不需要這個服務回傳其它資訊，那殭屍帳號的問題就解決了。
> [name=Chih-Kuang K]

> 殭屍帳號這個問題真的很頭痛。
> [name=Chih-Kuang K]



## 要解決的問題

現有類似專案
相關專案
1.  DemocracyOS by Pia Mancini and Net Party (Argentina)
2.  這個案子提到的部份功能，公督盟國會online 2有開發出來，像是法案審查整理。
3.  bindo.la (動民主 0.5.1) [http://beta.hackfoldr.org/don-democracy/http%253A%252F%252Fbindo.la%252F](http://beta.hackfoldr.org/don-democracy/http%253A%252F%252Fbindo.la%252F)

授權方式
（程式碼部分如 MIT/BSD /文件部分，如 CC-BY）

使用資料

專案目前狀態
僅有構想

## 徵求協作者

發起人/拋磚人：[Chih-Kuang Kuan](https://g0v.hackpad.tw/ep/profile/FnFeoiteNZE)
分工與成員
- [ ] NeedsWriter: 需要文案幫手（撰寫基本資訊、報導專案etc）
- [x] NeedsDesigner: 需要介面設計
- [x] NeedsData: 需要資料（擷取、清理）
- [x] NeedsTech: 需要技術支援（程式、架站 etc)
- [x] NeedsProcess: 需要幫忙設計作業流程
- [x] NeedsTalkingToRealPerson: 需要有人幫忙和其他機關聯絡
> 設定成 project registry 中的 tags，需要幫忙的會自動 promote 到 g0v project hub
> [name=ET B]



## 實作細節（非技術背景可跳填）

協作工具
- github repo：
- hackfoldr 工作資料夾網址：
- google drive 共用資料夾網址：

進度與 to-do
> 僅供參考
> [name=ET B]

- [ ] product planning（recommanded procedure from justin lee / 李易修）
    - [x] strategy
    - [ ] scope
    - [ ] structure
    - [ ] wireframe
    - [ ] visual
- [ ] web front-end
- [ ] web back-end
- [ ] ui / visual design


## 成果展示（規劃文件、雛形/草稿、原型/初稿、正式發佈/完稿）


