#寫作 
是循環思考的過程，要深入自我，去創造價值。

選擇。寫作不是義務；我想要做這件事，也願意調整生活去創作。各位要試著這麼想（若有必要，不斷重覆去想）：無論你每日何時寫作，也無論時間長短，你都要沉浸於寫作之中，這不是義務。	《長篇小說的技藝》

一種難以滿足和磨人的惡癖。《異鄉客》
一個反覆思考、書寫和修改的漫長旅程。《高手詞彙必修課》
一個動態過程，只能在寫的過程中想清楚，如果不去寫，我們不知道在寫作過程中會遇到什麼問題。《大人的11堂寫作課》
一個先做加法、再做減法的過程。加法寫作是為了提高文章的資訊總量，減法寫作是為了提高文章的價值密度。《大人的11堂寫作課》
一個循環的過程。不是線性發展。《卡片盒筆記》

回家的長途旅行。《旅行上癮者》
發現創造自己、創造世界的自由。《夜裡的花香》
紀律。是對幸福、對日常歡樂的放棄。我們不能試圖療癒或撫慰自己。相反地，我們應該像實驗室人員在玻璃瓶裡培養細菌那樣培養自己的悲傷。必須撕開傷疤，翻動記憶，重新煽起羞恥與舊日的眼淚。	《夜裡的花香》

獲取想法。《藝術寫作》
思考，生活。	《子彈寫作》
思考最好的方法。《5000天後的世界》
促進思考的方法之一。我在寫作前，不太清楚自己到底在想什麼，不過嘗試下筆寫作後，便能夠察覺自己過去並沒有真正了解的事情。接著我又繼續閱讀，或者聆聽許多人說話後，總算了解、接受了……然後又開始寫，寫了幾行左右，又開始思索其實自己根本什麼都不懂，不斷重複這個過程。我也曾經出門散步，返家時靈光乍現。《5000天後的世界》

一種將自己展露到極限的行為，是一種最極致的自我表露和呈現。在寫作的過程中，如果有他人涉入，這個寫作的人就會覺得失去了自我。因此，在頭腦正常的情況下，寫作的人永遠會選擇迴避其他人……所以，當一個人在寫作的時候，永遠不嫌太過孤單；當一個人在寫作的時候，永遠不嫌太過安靜。	《安靜，就是力量》
自我表達、心理治療或心靈探索，但寫作首先（且終究）是一種藝術、技藝和創作的形式。而這正是寫作的樂趣所在。	《娥蘇拉．勒瑰恩的小說工作坊》
和生活、心靈是一體的，不可分割。如果你的思想空間夠巨大，能夠任憑別人吃汽車，那麼你也能把螞蟻看成是大象，把男人視為女人。	《心靈寫作（30年紀念版）》
一種溝通方式，這種方式可以降低溝通成本；我們要盡量搭建好一篇文章的框架結構，讓讀者順利從框架裡進來，理解文章的核心；我們要用更清晰的邏輯
表達，以便讀者信服和準確接收我們想要表達的事；我們需要用更精彩的案例、故事，讓讀者更樂意聽我們說話；我們需要設計開頭，讓讀者相信這篇文章值得繼續往下讀。	《大人的11堂寫作課》

讓人思路流暢，有清楚的架構和組織性，說它是個人品牌的第一步也不為過。	《暢玩一人公司》
讓人瞭解事情哪些部分有漏洞。《卡片盒筆記》
讓人自由地在意識和潛意識中穿梭。《寫字療疾》
讓人從自身的禁錮中解放，因為寫作時我們自己會改變，寫作會讓我們面對那些寫作前還不知道的事與逃避的事。《言》
讓人內心的糾結、焦慮、煩躁和委屈抒解開來；一方面幫我把對命運的無奈，轉化為對生命的觀察、覺察與省察，讓我在辛苦的陪伴中，看到了意義。	《我和我的失智媽媽》
讓所有已知或可能存在的事物之間建立起來的即時溝通。《給下一輪太平盛世的備忘錄》
讓人創造價值，即藉由文字內容向使用者交付價值，同時得到你想要的回報。因此我們以終為始，先確定想要得到什麼回報，然後回推應該提供什麼樣的內容。有目的地寫作要做到三點：一是確認寫作目的，二是確認閱讀對象，三是確認閱讀場景。《大人的11堂寫作課》

要救自己。不為考試。《美國讀寫教育》
要不斷重寫。《每天寫，重新寫，寫到最後》

要運用到身體，因此會受所用工具的影響。《心靈寫作（30年紀念版）》
要剝除每一個句子裡的雜質，只留下最乾淨的元素。《非虛構寫作指南》
要一直在不同的工作項目中切換。寫作不是一種線性的過程。《卡片盒筆記》

要觸及心中最痛的地方，要寫人生中最不堪回首的記憶。《蛙》
要討好讀者，寫些他們想看的，讓他們感覺自己存在。《說書人和他的閱讀處方箋》
要用雙向溝通的心態寫作，以平等的姿態、分享的口吻、聊天的感覺，喚起讀者的參與感。在表達和接收準確的情況下，先確保目的的達成，再追求令人愉悅的目標。《大人的11堂寫作課》
要先想像自己是在對一名坐在對面的人說故事，然後想盡辦法讓對方不因故事無聊而起身離開。在寫作前。《不知為何，我就是覺得會爆紅！》
要耍弄沉默，就是以迂迴的方式吐露現實生活裡難以啟齒的祕密。《夜裡的花香》
要貼近生活、貼近人，必須有能讓寫作安定的生活，需要能協助我穩定寫作的人。不是光靠寫就能實現的事。《每天寫，重新寫，寫到最後》

要不做誇大妄想的言論。《如何書寫當代藝術》
要不對自己有所期許，坐在桌前，說：「我有寫出世上最爛的垃圾的自由。」你必須給自己空間，沒有目的，痛快地寫。不要說：「我將寫作一首詩。」這種心態會使你當場呆掉。《心靈寫作（30年紀念版）》

難在於把網狀的思考，用樹狀結構，展現在線性展開的語句裡。《寫作，是最好的自我投資》
難在妳不能等，妳永遠不能等到沒感冒時去打噴嚏，等待一定會使妳失去些什麼。《愛的不久時》

像是在竊聽，而不像發明核子彈。這沒什麼困難，也不會在我身上引爆。《創作，是心靈療癒的旅程》
像物化夢，像一個創造者一樣，創造一個外在世界作為對我們天性的物質回報。《《惶然錄》（第3版）》
像人生，我們都是這個世界上的迷路者，我們都是按照自己認定的道路尋找方向，也許我們是對的，也許我們錯了，或者有時候對了，有時候錯了。在中國人所說的蓋棺論定之前，在古羅馬人所說的出生之前和死去之前，我們誰也不知道在前面的時間裡等待我們的是什麼？	《活著(經典珍藏版)》
有關黑暗，有關一種想要進入黑暗的欲望甚至強迫感，並且，幸運的話，可以照亮那黑暗，從中帶些什麼回到亮處。這本書談的便是那種黑暗，還有那股欲望。《與死者協商》

有三階段：謀劃、拖延，以及生產。《逆向工程，你我都能變優秀的祕訣：全球頂尖創新者、運動員、藝術家共同實證》
有一種張力，這張力即介於「拒絕世界」和「呼召世人」之間。作家既反抗世人，同時也與世人站在一起。這種態度很艱難。它包含了極大的熱情，並且為了持續長久，它需要有力量。《論老年》


寫作（小說或評論）在早上的第一部分進行；午餐前後則用來修改（或散步或抄印）。喝過茶後的時間用來寫日記或寫信；晚上則看書（或訪友）。《她們的創作日常》
目標：「清晰、簡潔和悅耳」是自己的寫作目標，而寫作戲劇的祕訣是「緊扣要點，能刪則刪」，為此他決心「摒棄浮華辭藻，用盡量直白、不矯飾的方式寫作」。《毛姆文學課》
一個字一個字寫的，寫得再快的人也無法一次撒出十個字。一個字一個字寫才能完成一個詞彙，集結一個個詞彙才能完成一個句子，就這樣一個個句子照順序累積下來才能完成一篇文章，這個過程出乎意料地重要。字從左寫到右，一個字一個字地寫，在寫作的同時我們產生了變化，一點一滴累積起來。	《言》
每個步驟，都會出現以下的問題：這個事實要如何放進我的看法中？這個現象要如何用那個學說解釋？而最重要的問題是，Ｘ對Ｙ的意義是什麼？這些問題不僅能增加我們的理解，而且還促進我們的學習。一旦我們跟一個想法或一個事實創造出連結，當我們想到它跟什麼連結在一起時，就不會忘記了。	《卡片盒筆記》
去剝除每一個句子裡的雜質，只留下最乾淨的元素。每一個沒有作用的文字、每一個可以用短詞取代的長詞，每一個在動詞裡已經包含同樣意義的副詞，每一個可能讓讀者搞不清楚是誰在做什麼的被動語態──這些成千上萬的雜質廢話，弱化了句子的力量；而且教育程度或是官階愈高的人，使用這些廢話的比例也隨之增加。《非虛構寫作指南》


