#苦 
不強求改變，去反思，去做夢，不苦。 2025-1-9 tiny.cc/i2025 —flyism  

不佔有、不說壞話、不苦惱。	1一切欲望（願望）的根源是占有欲。2邪惡是說別人壞話。3嫉妒是因為自己有苦惱。	《印度智慧書（暢銷修訂版）》
不喝酒。	苦艾酒發展至此，價格比葡萄酒低，導致此酒與下層階級、酗酒問題有了連結，甚至多了個詞叫苦艾酒成癮。	《酒與鍊金術》
不囤積。	如果你很痛苦，就停止囤積你的生命能量。	《歐普拉人生指南：讓生命重新開機》
不執著。	痛苦源於對自己執著。	《最後一次相遇，我們只談喜悅（暢銷新版）》
不執著。	只要執著自我，就必定受苦。	《平靜的心，專注的大腦》
不存目的。	人生的煩惱痛苦，來自「有明確的目的」。	《逍遙之樂》
不孤獨。	苦痛在不知不覺中相融，總覺得有誰已經先妳走過一段，不那麼孤獨。	《台北家族，違章女生》
不完美。	苦求本身十全十美的人， 那份認真強求，就是人格的不完美。	《心裏的夢田【三毛典藏新版】》
不心硬不傲慢。	心硬又傲慢的人會受很多苦	《悉達多【獨家收錄保羅．科爾賀專文導讀、林懷民繆思分享】》
不恐懼。	精神痛苦的主要來源是對未來的恐懼。	《健康不平等》
不恨。	恨是一種極苦，不要讓它靠近妳。	《把快樂當傳染病【三毛典藏新版】》
不愚昧無知。	愚昧無知是一切痛苦之源。	《尼采》
不抗拒。	抗拒，帶來了痛苦。	《我可能錯了》
不比較。	社會比較研究的第二個主要結論是：向上比較令人痛苦。	《關係的存有》
不求主觀感受。	苦真正的根源就在貪求主觀感受這件事，不管貪求的是什麼，都會讓人陷入持續的緊張、困惑和不滿之中。	《人類大歷史》
不激起不安全感、嫉妒與其他痛苦。	故意激起某人的不安全感、嫉妒與其他痛苦的情緒，是很沒品的事。	《道德浪女》
不胡思亂想。	胡思亂想是引發我們痛苦的源頭。	《非暴力溝通的對話練習》
不自我中心。	太自我中心的想法，是痛苦的溫床。	《最後一次相遇，我們只談喜悅（暢銷新版）》
不自責。	自責是浪費時間，只是讓自己痛苦而已。	《當ADHD患者踏入職場》
不認同過去。	認同於過去使你無法瓦解自己的痛苦之身。	《當下的力量（全新紀念版）》
不迷失。	佛學認為苦的最根本的問題在於迷失。	《哲學家的學佛筆記》
不難過或畏縮。	痛苦：注意什麼令你難過或畏縮	《幽默》
不餵養。	苦存在，但如果我們一直受苦，是因為我們在餵養它。	《一行禪師講《心經》》

去了解受苦來相處。	生活中那些難相處的人之所以難相處是因為他們正在受苦。切記，可恨之人必有可憐之處。	《在殘酷的世界中挖掘生命的美好》
去享受。	享受痛苦。	《人生給的答案Ⅰ》
去化解痛苦。	沒有什麼比合理化自身痛苦更難受的事了。	《在都市窩居10年，我過得還不錯》
去反省。	痛苦＋反省＝進步。	《原則》
去呼吸。	吸氣時想著別人的苦，呼氣時想著自己的樂	《真愛無限》
去問原因。	不要問怎麼會成癮，而是痛苦從何而來。	《癮，駛往地獄的列車，該如何跳下？》
去夢。	特定內容的夢，才讓你從痛苦中解脫。	《為什麼要睡覺？》
去想像。	永遠對他人的痛苦保持最大的想像力。	《瘋人說》
去按摩。	幫自己的痛苦按摩。	《療癒，從感受情緒開始》
去擁抱。	養成擁抱痛苦的習慣。	《原則》
去擺脫我執、嫉妒、情欲、焦慮、憤怒、悲苦和包袱的生活。	僧人心態的目的是營造一個擺脫我執、嫉妒、情欲、焦慮、憤怒、悲苦和包袱的生活。	《僧人心態》
去看見。	苦難、壓力或心理問題都不再是需要被超越或摧毀的邪惡，而是讓你看到自己內心仍在交戰或尋求的一個機會	《不再試著修補生命（三版）》
去苦來理解來慈悲	我們都傾向於逃避痛苦，但事實是，如果沒有苦痛，我們就無法培養心中的理解與慈悲。	《一行禪師講《入出息念經》》
去超覺靜坐冥想來解決痛苦帶來喜悅和成就感	學習優濟大師的超覺靜坐，冥想能解決痛苦，帶來喜悅和成就感。	《人生給的答案Ⅱ》
去轉化。	痛苦不轉化，就會傳染。	《深刻認識一個人》
去選擇。	苦為人所不可免，但我們可以選擇如何面對苦痛。即便是暴政壓迫，也無法奪走我們選擇的自由。	《最後一次相遇，我們只談喜悅》
去開放好奇。	學習以開放好奇的態度面對痛苦感受。	《正念》
去閱讀。	閱讀能夠與自己痛苦的經驗溝通。	《去書店買個好人生》
去閱讀後現代主義文學來導致的花錢之痛最低，但造成的使用痛苦指數最高。	閱讀後現代主義文學，導致的花錢之痛最低，但造成的使用痛苦指數最高。	《金錢心理學》
去陪同。	千方百計設法陪同那些受苦受難的人	《橘子禪》
去靜心。	除非你能夠靜心，否則愛會一直是痛苦的。	《奧修的靜心冥想課》

和人。	設法瞭解自己和他人的痛苦。	《正念擁抱大地》
和人。	能使我痛苦的只有「人群」。	《尼采如是說【尼采四傑作精選集】》
和喜歡相關。	喜歡的東西必定伴隨痛苦。	《skmt　坂本龍一是誰》
和毒。	許多用毒者的起點，其實是因為痛苦。	《島國毒癮紀事》
和痛苦都是循環的一部分，兩者密不可分，必須一起處理。	快樂和痛苦都是循環的一部分，兩者密不可分，必須一起處理。	《給焦慮世代的哲學處方》

是人類特有。	有趣的是，似乎只有人類會自討苦吃。	《疼痛大解密》
是修行。	修行是需要吃苦的。	《達賴喇嘛談心經》
是內心反應。	苦難不是痛苦本身，它是內心對痛苦所產生的反應。	《喜悅，順流而行》
是存在。	存在即痛苦，痛苦即存在。	《燒紙》
是改變之間的空檔。	苦就是渴求狀態改變與達成改變之間的空檔。	《原子習慣》
是活著。	痛苦才是活著的證據。	《讓尼采當你的心理師》
是現狀與期待的距離。	人的痛苦來自於現狀與期待的距離。	《和自己，相愛不相礙：好好吃飯、好好睡覺、好好愛的正念生活》
是祝福。	我們要能看見苦難背後，那化妝的祝福。	《我是特教老師，我是ADHD：特教老師秦郁涵無畏標籤，翻轉過動人生路》
是美德。	心甘情願的苦行，一種隱藏的美德。	《傻子伊凡》
是脆弱。	痛苦，也是人得以發覺自身脆弱之所在。	《敬那些痛著的心》
是自取。	痛為難免，苦是自取。	《最後一次相遇，我們只談喜悅》
是貪求。	苦真正的來源不在於感受本身，而是對於感受的不斷貪求。	《人類大歷史（增訂版）》
是身體各種感覺的總和狀態。	快樂和痛苦只不過是身體各種感覺的總和狀態。	《人類大命運》
是需求。	人們的核心需求常常是通過痛苦來呈現的。	《停止你的內在戰爭》
是願望的實現。	痛苦的夢和焦慮的夢也是願望的實現。	《夢的解析》
會上癮。	小我對痛苦是上癮的，對掙扎也是上癮的。	《受苦的力量（三版）》
會使人趨近宗教。	苦難會使人趨近宗教，而且比較窮苦的社會階層、地區和國家也比有錢人或富裕的國家更容易受到宗教的吸引。	《昨日世界（暢銷慶祝版）》
會改變。	有些人不願意改變，是因為受的苦還不夠多	《遇見自在優雅的自己》
會與痛苦相伴。	自由總是與痛苦相伴，幸福卻往往失去自由。大多數人都是選擇走第二條路。	《二手時代（2015諾貝爾文學獎得主獲獎之作，長銷紀念版）》
會讓人珍惜喜悅。	痛苦會讓人珍惜喜悅。	《最後一次相遇，我們只談喜悅（暢銷新版）》
會阻礙進步。	別讓痛苦阻礙進步。	《原則》
有求。	眾生有苦，只因有求。	《喜悅，順流而行》
有痛苦有倦怠。	人生有如鐘擺，在痛苦與倦怠之間擺動。	《當失戀的我，遇上尼采》
有良知善念。	沒有良知、沒有善念的人是不會痛苦的。	《追風箏的孩子（在台上市十週年紀念版）》
有苦有幸福。	幸福無法單獨存在，它與痛苦彼此依存。	《儀式的科學》
有苦有樂。	因為有苦，你才覺察到有樂。	《一行禪師講《心經》》

能促使思想與創作。	促使思想與創作的，是同一個苦惱。	《薛西弗斯的神話》
能帶來藝術。	苦悶帶來藝術，藝術使人昇華，昇華讓生活容易些。	《64【全球盛讚推崇，橫山秀夫經典鉅作】》
能成長。	覺知苦痛有助於我們成長。	《不思量的藝術》
能承受。	上帝不會給人他不能夠承受的苦難。	《原來老子這樣說》
能放下傲慢。	痛苦對人造成的打擊，會使人放下傲慢。	《最後一次相遇，我們只談喜悅》
能理解。	『只有夠苦的人，才能理解幸福。』	《轉念的力量》
能習慣。	假如你能習慣受苦，你也能習慣喜樂	《未來預演（二版）》
能驅動進步。	痛苦驅動進步。	《原子習慣》

要去除占有欲和控制欲。	死亡過程的極致痛苦是要去除自己的占有欲和控制欲，要拋下這已占有、已控制了一生的物質軀體。	《印度智慧書（暢銷修訂版）》
要教導吃苦。	教導的全部藝術在於做到讓孩子願意吃苦。	《論教育》
要有詩、有歌、有愛、有戀人絮語，也還有苦痛難受和一些大便。	生活除了有詩、有歌、有愛、有戀人絮語，也還有苦痛難受和一些大便。	《我的世界一定要有貓尾捲捲巷》
要笑臉以對。	越是痛苦的時候，越要笑臉以對。	《山茶花情書【山茶花文具店．再次與你相逢】》
要自然死。	死亡是人生的一部分，生是自然的，死也是自然的。無痛苦、有尊嚴的自然死，才是人類的終極福祉。	《斷食善終》
要越快適應選擇越好。	人生品質就看你在那些痛苦時刻所做的選擇。越快適應越好。	《原則》
重點是要「減少痛苦」。	道德的重點並不是「遵守神聖的誡命」，而是要「減少痛苦」。	《21世紀的21堂課》
