#多元 
包容多元道德智慧，孕育多變互補拼盤。12-11 tiny.cc/i2025 —flyism  

如一本好書。	一本好書能為讀者帶來「多元視角」。	《智慧型手機知識碎片化時代的「閱讀力」最新技術大全》
如古代支那地區。	古代支那地區的思想是相當多元的。	《文明的遊牧史觀》
如多元投資組合，免厭世。	降低厭世和討厭工作的風險，就是把你的人生當成多元投資組合，別將你寶貴的精力全重壓在工作上。	《今天的人設是專業上班族》
如文化、疆界。	帝國的定義就只在於文化多元性和疆界靈活性兩項。	《人類大歷史（增訂版）》
如歐盟。	這種全球問題與地方認同之間的衝突，現在正危及全球最大規模的多元文化實驗：歐盟。	《21世紀的21堂課》
如癌細胞。	多元性才是合作與成功的必要元素。不巧，大自然中最佳的實例卻是癌細胞，其生物溝通與生物相依性令人稱奇。	《人類使用說明書》
如相對律、脈絡、變遷、無常。	物質世界的運行，倚靠相對律（而非絕對律），以及脈絡、變遷、無常、多元。無物永固。萬物多變。	《在緬因州的小島上追逐繁星：艾倫．萊特曼的哲學思索》

是原則，在現代民主。	現代民主將多元化和均等視為基本原則。	《我說，所以我存在》
是持續成長、保持領先地位的基礎要件。	多元性以及演化能力，才是持續成長、保持領先地位的基礎要件。	《人類使用說明書》
是重要的。	史丹佛大學設計學院的課程，一再證明多元團隊的重要性。	《做自己的生命設計師》

會過於簡化。	多元文化主義者看待族群文化的觀點過於簡化，視之為同質的，有著亙古不變、核心與本質的特徵。	《多元文化主義：牛津非常短講006》
能勝過能力。	多元勝過能力。	《不整理的人生魔法》
能包容，在多元朋友圈中。	一個人若有多元的朋友圈，就比較能包容陌生人。	《人慈》
能失序。	如果密集和多元可以帶來生命力，這兩者孕育出來的生命就是失序。	《城市不服從》
能孕育創新。	忍多元觀點與異端的社會，較能孕育創新；故步自封的社會，較會扼殺創新。	《槍炮、病菌與鋼鐵〔25週年暢銷紀念版〕》
能彼此互補。	優秀的創作團體都非常「多元」。成員的組合是差異性極大的各種人，各自雖擁有不同的天賦，卻能彼此互補。	《讓天賦自由（改版）》
能拓展世界。	多元表達能拓展你的世界。	《培養感受力》

要低情境程序。	只要記住一個簡單的辦法：多元文化團隊需要的是低情境程序。	《文化地圖（暢銷增訂版）》
要勇往直前。	佛里曼的「樂觀」，則來自深信美國社會仍擁有龐大無比的無形資產，包括：勇往直前的精神多元的意見與才華。	《謝謝你遲到了》
要思想、語言、意見多元。	我們也應該害怕多樣文化凋零，因為世界之所以充滿朝氣，多元的思想、語言、意見功不可沒。	《背離親緣（二）：聽障》
要有媒介專業主義作為一道意識形態和政治干預的防火牆。	多元主義者認為，媒介專業主義是一道意識形態和政治干預的防火牆，使國家不能直接專斷控制媒介。	《新聞自由的幽靈》
要有氣節，也要有性情，要理性，也要幻想。	要讓下一代有氣節，也要有性情，要理性，也要幻想，一個多元的人才是完滿跟健全的。	《生活十講》
要混沌多元和混亂，在教學不涉及哲學。	我的教學理論是，最好的教授方式是不要涉及哲學，要混沌多元和混亂一點。	《費曼的主張》
要發展不封裝。	促成發展多元聲音的認同感，而非「封裝自我」的一元聲音認同感。	《敘事治療的精神與實踐》
要自主、不受壓抑、富具魅力。	唯有多元性，自主的熱情，不受壓抑的事件本質，富具魅力的個性與靈魂，才是網路時代最強大的社群推力。	《Curation策展的時代》
要至少二人。	二人的人數足以產生比較多元的觀點。	《這樣聚會，最成功！》
要說心聲，別人反應不可控。	心裡的聲音是必須說的，別人的反應卻是不可控的。這就是多元化的社會啊。	《比霧更深的地方》

讓團隊表現較佳互動不佳。	多元化的團隊表現較佳，但團隊成員的疑慮較深，覺得彼此互動不佳。	《不整理的人生魔法》
讓真理的主張不斷增加。	隨著當代人們實踐多元主義的方式愈發豐富，關於世俗和宗教真理的主張也不斷增加。	《大幻象》

不壟斷道德或智慧。	這是多元的世界，沒有人可以壟斷道德或智慧。	《不平等的樣貌》
不存在正確答案。	我們所能做的就是要清楚認識到「不存在正確答案，但有多元觀點」這個原則。	《智慧型手機知識碎片化時代的「閱讀力」最新技術大全》
不是被制化的。	多元社會一個最大的基礎，人不是被制化的。	《生活十講》
不立即治療。	神經多元提出的抗爭口號之中，有一個就是「不要立即治療自閉症」。	《背離親緣（五）：自閉症》
不鼓勵分開和隔離。	多元文化主義從來都不鼓勵分開和隔離。	《多元文化主義：牛津非常短講006》

去做出抉擇。	在普世宗教架構下，多元論會影響終極價值，每個人都必須做出抉擇。	《什麼是世界觀？》
去吃得多元。	要培養多元的腸道微生物相，最好的方法就是吃得多元。	《運動健護全書》
去從不同的角度來觀看。	真正的「懂」，應該是要獲得有關這件事情的「多元觀點」，並能「從不同的角度來觀看這件事情」。	《智慧型手機知識碎片化時代的「閱讀力」最新技術大全》
去組合成自己的拼盤。	組合成自己的運動拼盤，既可達到豐富多元的效果，也比較不容易厭倦放棄。	《運動比你想的還輕鬆》
去蒐集多樣。	從蒐集到的「多樣資訊和觀點」中，掌握住「多元概念」。	《智慧型手機知識碎片化時代的「閱讀力」最新技術大全》
去閱讀。	「閱讀」的主要目標，是為了得到「多元觀點」。	《智慧型手機知識碎片化時代的「閱讀力」最新技術大全》
