---
title: UniCourse 大學課程搜尋資料庫：零時先輩專案諮詢紀錄
tags: edu, jothon, UniCourse
---

# UniCourse 大學課程搜尋資料庫：零時先輩專案諮詢紀錄

:::warning
**零時小學校 2022-23 專案孵化競賽：零時先輩專案諮詢紀錄**
[🏫 首頁 Homepage](https://g0v.hackmd.io/@jothon/BkTAYoTPo/https%3A%2F%2Fg0v.hackmd.io%2F%40jothon%2FrJXMPo8Wi)
:::

:::success
「UniCourse 大學課程搜尋資料庫」共有 3 小時的諮詢時間可運用。每位講師所需的諮詢時間由各團隊定義，實際諮詢時數可以與預計諮詢時數不同，但總時數請勿超過三小時，若超過須由各團隊自行支付。
:::

> [TOC]

## 提案優化工作坊回饋：
### Review 專案孵化競賽評審回饋

[GitHub issue](https://github.com/UniCourse-TW/UniCourse/issues/26)

## 初選面談紀錄

- [零時小學校 2022-23 專案孵化競賽 初選面談](@noj/5s3d-qNtTi-FHtEeHCLDsQ)

:::spoiler
#### 跨校資料整合

- 找志工幫忙整理資料
    - e.g. GDSC 有高機率會出現？
        - > maybe 學生會
    - 手動或是寫爬蟲
    - 困難
        - 缺乏管道聯繫他校學生
        - 爬蟲本身是種...abuse？
            - 難以維護，成本太高，人手不足
- [課程資源網](https://course-tvc.yuntech.edu.tw/web_nu/search_course.aspx)
    - 缺乏詳細內容，查看單一課程會發生錯誤
    - ~~只有到 109 年度？~~ 111 的也有
    - 要 api（？
- 或許可以找看看教育部那邊有沒有公開資料
    - 因為學校開課應該也需要呈報教育部？
- 訪問教育部相關單位了解資料蒐集的規則以及官方支援的程度
    - 也能問問教授看有沒有辦法幫忙牽線？
        - 資科司
- 如果全國的 scope 太大，可以考慮先從三校開始

#### 留言控管

- 不去做嚴格的帳號發言限制，但可以有版規

#### 課程關聯

- 如何幫相似課程做 diff
    - 自然語言不好做
    - 英文可能還簡單點..？
- 要評估效益和成本，做到完美可能不實際
- 可以把教學者的學術成就查詢整合進來？
    - 個人認為教學相關的資料也可以做進來，e.g. 上過什麼課 [name=bogay]
    - 該教授都做些什麼研究
    - 接哪些計畫
    - 上課的其中一部份是跟教學者建立關聯
- 斷詞的接近程度可以用來比較課程相似度
    - 教學內容或是課綱的？
    > 我曾經上過兩堂內容幾乎相同課，但課名分別是「基礎互動設計」和「使用者經驗設計」XD
- 搜尋專業用詞的頻率做為比較依據
    - 從課本抓 terminology index

#### 專案永續性

- 前幾屆揪松團的專案有些已經結束ㄌ
- 沒錢是大問題
    - server 可以蹭看看公有雲的學生方案
- 人的部份
    - 需要維繫成員熱情
    - 定期聚會或許是個辦法
- 放進黑客松，招兵買馬
- 持續宣傳，讓更多人接觸到
    - 社群媒體 IG 曝光
    - 論壇 e.g. SITCON、==教育相關論壇==
    - 把專案會議時程表公開，讓有興趣的人可以路過參與

#### Gossiping

- 隔壁在做 Open Source Google Classroom
    - Lipoic

:::


## 諮詢先輩 1：大學課程資料庫開發細節

Ronny

https://youtu.be/Mzcm7FxsCmw

### 諮詢時段：

02/10 19:00

### 請描述想諮詢的問題：

> 請盡可能包含困難點的情境描述、已嘗試過的方法但不可行的原因、希望能獲得何種協助。

1. 備份
    - 如何針對備份資料進行完整性測試
    - 如何針對備份進行監控
2. 監控
    - 如何設計 metrics
    - 如何設計 alerts 以及應對的 SOP
3. 決選日報告內容建議

### 諮詢紀錄

1. 如何針對備份資料進行完整性測試
    - 做還原演練，確保我們可以在新的環境上把資料備份復原
        - 程式碼 
        - log
        - 靜態檔案
        - 資料庫
    - pgsql
        - 定期 dump
        - backup filesystem
    - solution
        - 把整個資料庫的硬碟備份到另一個靜態硬碟（snapshot） -> 獨立 partition
2. 如何針對備份進行監控
    - （自動化）去檢查備份有沒有出現在該在的地方
    - 可能要 survey 能節省空間的備份系統
    - 課程資料就算壞了也可以爬回來，所以相對來說比較允許丟失
    - 可以先考慮比較低成本的做法
3. 如何設計 metrics
    - 使用者行為的部分靠 GA 應該可以
    - 課程相關的 metadata 等等，我們感興趣的數據
    - 開 API 可以匯出系統相關的資料，e.g. csv，之後餵給 google sheet 之類的外部系統去做分析
    - 低成本做法：寫一個 `/health` API 列出所有需要監控的狀況 
        - 會從外部定期截圖，可以看看 zabbix, pingdom, status cake 提供的免費服務
        - 把狀態的緊急程度分成 RED、YELLOW、GREEN 不同 status
        - 發生沒有預期的錯誤之後再加入
    - 如果要監控多部機器，推薦看一下 zabbix
4. 如何設計 alerts 以及應對的 SOP
    - 發生問題時要明確地 assign 某人去處理，避免大家以為別人會處理，要動手的人也要記得喊聲
6. 決選日報告內容建議
    - [報告資料夾](https://drive.google.com/drive/folders/10u2uwjmOxqTLfKXFtIn0VOCnvfeAxXik)
    - 日期寫錯ㄌ 1/11 -> 2/11
    - 在說明動機的時候可以多著墨一點原因
        - 為什麼我們要這麼做？
    - 要注意本屆評審們只有一位是技術背景，所以用詞要比較白話
    - 創意度
        - 以前蠻多人做課程相關主題，我們會不會看起來比較普通
        - 跨校資料串聯是比較特別的部分

---

## 諮詢先輩 2：跨校資料整合方法實作 (Ronny)

### 諮詢時段：

2023/1/19 11:00~12:00

### 請描述想諮詢的問題：

https://github.com/UniCourse-TW/UniCourse/issues/30

### 諮詢紀錄：

- 小範例
- 資料缺陷提醒
- 課程匯入使用者友善
- 用學校信箱寄信
- 可以多問沒有能力但有興趣的人 之後可以開課程

#### Overview

主要討論聚焦在**群眾外包**，需降低技術門檻（提供 Sample Data、明確錯誤提示、直觀介面）。

#### Note

今年跟去年有幾成的課是相同的？（重複課程幾成？七八成？）

> 允許**不需程式能力**的**群眾外包**，直接**重複使用**之前的課程。
> 使用教育部資料做 **Sample Data**，簡化群眾需要的努力。

教育部缺少課程名稱相同的抵課相關資訊（課程代碼）。

> 課程代碼由各校獨立維護，但應該沒有存取困難。

> Sky: 大家都很 care

提供最小需求版的 Course Pack 範例。

> 70 MB 有電腦性能需求。

Wiki Data 要保持結構化，需要大量審查能力。

> 以過往資料做快速審查，需有錯誤回報機制。

資料貢獻分層級：

- 核心團隊維護
- 各校負責人
- 群眾外包
  - 可用教育部資料做事後檢驗

師大的資料能跟教育部的資料連起來嗎？

> 目前還不確定，如果能有對應關係，方便之後使用教育部資料。

建立使用者可信度。

> 使用學校信箱驗證

可以開技術課程協助他校有興趣者。

找標案可以找詳細說明書，可以看到實作細節，但要花 20 元買。

---

## 諮詢先輩 3：專案永續／社群經營方法
> - Bess 先輩/ 

### 諮詢時段：
- 諮詢資訊
    :::info
    時間：1/16(一) 20:00～21:00
    會議室連結：https://meet.google.com/nqm-dajf-cvo
    出席：Bess 先輩、Sky、可菡、安庭、有空想來的人
    :::

### 請描述想諮詢的問題：
> 請盡可能包含困難點的情境描述、已嘗試過的方法但不可行的原因、希望能獲得何種協助。
> 
    
    - 諮詢問題
      1. 如何「吸引」並「留住」使用者、開發夥伴（並且要有跨校成員）
      2. 如何讓各校校方對 UniCourse 保持開放態度（關於課程資料搜集的部分）
      3. 如何讓 g0v 或其他贊助單位看得到我們的成果
      4. 如何利用 FB/IG 進行專案宣傳
          -  貼文內容：社群平台放「開發資訊」之外的內容（例如：梗圖、插圖、節慶祝賀、開發趣事...），能吸引使用者或開發夥伴嗎？
          -  頻率：多久刷一次存在感比較剛好？
          -  技巧：建議我們文末打一堆 tag 嗎？（會有效吸引目標受眾嗎？）
      5. 社群經營該注意的地方（如果有文本、SOP手冊可以參考更好）


### 諮詢紀錄：
目標受眾：
* 使用者
* 有興趣加入的開發者
* 校方
* g0v、其他贊助單位

諮詢問題：
1. 如何「吸引」使用者、潛在開發夥伴（跨校、學生）？

> 依我了解大學生比較常使用 IG 而非 FB，可以參考不同 FB 社團等等

> 選課沒地雷的文章確實不容易統整/搜尋

> 社群的功能可以放在補足系統的不足

> 社群平台的目的是吸引 Unicourse 的使用者，負責留住使用者的部分是產品本身

> 產品本身是網站

> 貼文方向可以朝動機（故事）、與其他網站差別來發想，也可以發一些與追蹤者互動的貼文

> 可以優先找社群比較活躍的學生推薦使用，以他們為中心主動給予邀請碼

> 先以校內合作為主，等之後在向外校合作
 
> 留住使用者：定期向粉絲回收使用者意見

   有沒有什麼事情是我們做了以後，能使使用者、潛在開發夥伴更願意「留在」社群當中的？

2. 如何讓各校校方對 UniCourse 保持開放態度（關於課程資料搜集的部分）

> 看起來會是等到比較後段才會發生的問題，可以先等到使用者的數量夠龐大再來思考

> 嚴重性沒有很高

> 使用者回報：
> 自主回報修課人數等等

3. 如何讓 g0v 或其他贊助單位看得到、了解我們的成果

> 在考慮如何拉到其他贊助之前，現階段可以先把重心放在把系統做好

> 找到自己的獨特性，擁有能夠與贊助商資源交換的條件

> 不要被贊助商拉走，要及早發現他們開出的條件和我們的理念有沒有衝突

> 也可以去參加各種線下活動（例：黑客松）去拓展更多的人脈


4. 如何利用 FB/IG 進行專案宣傳
          - 貼文內容：社群平台放「開發資訊」之外的內容（例如：梗圖、插圖、節慶祝賀、開發趣事...），能吸引使用者或開發夥伴嗎？
          -  頻率：多久刷一次存在感比較剛好？

> 要思考一下想要吸引的人群想要看的貼文內容

> FB 跟 ig 吸引到的人群以及經營方式應該不太相同。FB 「社團」（並非粉專）比較容易吸引到開發者；而 ig 因為主要使用的群體是大學生，所以比較容易吸引到使用者

> 可以在發文的過程中進行滾動式調整

> 最滿一到五可以發早晚，共十篇，但內容如果沒有這麼多，可以根據要發的內容量去對發文的頻率做平均分配

> 最好不要在星期五 15:00 後發文，六日也不要發 => 最好的時段是平日中午 12:00 ~ 13:00 、 晚上 19:00 ~ 21:00

5. 社群經營該注意的地方（如果有文本、SOP手冊可以參考更好）

> 滾動式調整

> 思考想要單向宣傳還是雙向互動，以及有多少時間可以放在社群上，再從有多少心力去決定要經營的社群規模，不要因為超過自己的時間負荷而讓某些社群變成蚊子館

> Discord 也是社群之一

6. 要如何以提升開發者興趣為導向宣傳，甚至找到志願者加入方法？

> 可以找各校開發者社群，同時要找到志願者加入的誘因

> 以高中生來說希望可以在專案裡面找到一個角色




---

## 決選日評審回饋：