#阿德勒
要以同理心說故事，來有勇氣甘於平凡。

要區分什麼是你的課題，什麼是我的課題，來解決人際關係的煩惱。	《底層邏輯》
要合作來讓關係幸福，並且要重視配偶的感覺甚於自己的感覺。	《阿德勒心理學講義》
要將心比心、設身處地以他的眼睛觀察世界，以他的耳朵聆聽世界，以他的心感受世界，來理解人。	《個體心理學講座》
要心態健全，不試圖改變對方，而是改變自己。只有心態不健全的人，才會試圖操控對方、改變對方。  	《零壓力終極大全》
要愛他人，才能擺脫以自我為中心，只有愛他人，才能夠建立「共同體感覺」。	《變老的勇氣》
要愛他人，才能擺脫以自我為中心。	《自成一派》
要控制怒氣。父母其實是利用怒氣，希望達到讓孩子聽話的目的。	《不教養的勇氣》
要改變「我」，「世界」就會改變。所謂的世界，不是其他什麼人可以幫我改變的，而是只有「我」才能改變它。	《被討厭的勇氣：自我啟發之父「阿德勒」的教導》
要有人開始去做。就算其他人不配合，也和你沒關係。這就是我的建議。應該由你開始，完全不必考慮其他人是否提供協助。	《被討厭的勇氣：自我啟發之父「阿德勒」的教導》
要有勇氣。你之所以不幸，並不是過去或環境造成的，更不是因為能力不足，只是「勇氣」不夠而已。換句話說，就是缺乏「變得幸福的勇氣」。	《被討厭的勇氣：自我啟發之父「阿德勒」的教導》
要有勇氣。問題不在於能力的有無，純粹是「缺乏面對課題的勇氣」。如果是這樣的話，就要找回失去的勇氣。	《被討厭的勇氣：自我啟發之父「阿德勒」的教導》
要有甘於平凡的勇氣。	《被討厭的勇氣：自我啟發之父「阿德勒」的教導》
要注意憤怒的目的。其中一個目的就是，想要藉此把自己的意思強加在別人身上。大家都害怕憤怒的人，所以周遭的人可能會不由得就聽從了他的話。另一個目的是追求優越感。他們想要對外炫耀，自己很優秀。或者，他們希望人家覺得自己很優秀。很多人都是為了這樣的目的，才發脾氣的。	《從絕望到希望的阿德勒幸福論》
要為自己的身分與行為負責，並實現目標，做出改變，重塑生命風格，運用創造力來控制自己的生活。	《阿德勒談生命風格》
要理解自己行為背後的目的或行為的目的理由，才能改變行為。症狀本身是無法處理的，治療師的工作在於幫助案主洞察其行為目的，當案主改變目標，行為就跟著不一樣了。	《阿德勒心理學講義》
要給孩子適當的愛，但又能夠培養孩子面對自己人生困難的勇氣與解決問題的能力。	《阿德勒談生命風格》
要能夠合作共處才能生存。身而為人都要準備好面對與人共處，積極地投入社會，貢獻己力。人生的意義不在於擁有什麼，而是貢獻什麼。	《阿德勒心理學講義》
要藉著去愛他人，擺脫自我中心。	《自成一派》
要覺得自己有價值，才會產生勇氣。	《人生雖苦，但還是值得活下去》
要認同自己價值。	《智慧型手機知識碎片化時代的「閱讀力」最新技術大全》
要運用紀律，讓你的心靈自由，不然無法達到真實的自由。	《唐鳳的破框思考力》
要關心他人，終能圓滿解決生命中的問題。而生命的問題之所以無法順利解決，是由於社會興趣不足，也就是關懷社會的情懷過少，停留在自己的注意力過多，而無法形成同屬一體感（也就是失去社群連結）。	《阿德勒心理學講義》


去「聚焦在貢獻上」是以個人幸福為前提。不覺得自己有價值的人，就不會幸福。	《不斥責、不讚美、不命令，工作竟然變順利》
去「賦予經驗的意義」來決定自我，不是「經驗本身」。	《被討厭的勇氣：自我啟發之父「阿德勒」的教導》
去主動積極參與共同體才能獲得「歸屬感」，並不是待在那裡就能得到。	《被討厭的勇氣：自我啟發之父「阿德勒」的教導》
去了解「如果沒有任何症狀，你會怎麼做？」，來揭露這個人所逃避的考驗或責任。	《從個體到群體》
去了解「所有煩惱，都是人際關係的煩惱」，「所有喜悅，也是人際關係的喜悅」。	《被討厭的勇氣 二部曲完結篇：人生幸福的行動指南》
去了解「故事」對於人的影響。	《阿德勒談生命風格》
去了解「是誰的課題？」這個觀點切入，來進行思考。	《被討厭的勇氣：自我啟發之父「阿德勒」的教導》
去了解「未滿足的需求」的深入地理解、探索，了解人做這個行為，是為了滿足自己的哪些部分。	《阿德勒談生命風格》
去了解誘發我們前進的，是每個人心中那股想要變得更好的渴望，因此沒有任何錯誤或不良的人格，只有是否適合於社會而已。	《阿德勒談生命風格》
去培養社會情感。追求優越感並非克服自卑的正道，消除自卑的唯一健康途徑是培養社會情感。	《我和我的失智媽媽》
去基於橫向關係的援助來「鼓勵」，不是稱讚也不是責備。	《被討厭的勇氣：自我啟發之父「阿德勒」的教導》
去看記憶如何被拿來用在生活中。記憶沒有真假之分。	《個體心理學講座》
去著重「自己有散漫力」，非「自己沒有集中力」。	《智慧型手機知識碎片化時代的「閱讀力」最新技術大全》
去處理他的傳承，並不是一個人遺傳了什麼，來了解「遺傳」。	《阿德勒心理學講義》
去辨識人們如何設定他的目標，以及追求目標的律動模式。	《阿德勒心理學講義》
去追求他人的認同而行動，會讓人生變成只是在迎合他人。	《零壓力終極大全》
去追究「目的」，不是過去的「原因」。	《被討厭的勇氣：自我啟發之父「阿德勒」的教導》

不「過度適應社會」。那些人是為別人犧牲自己人生的人。	《被討厭的勇氣：自我啟發之父「阿德勒」的教導》
不炫耀。超越自卑易演變為愛炫耀，而愛炫耀的人的原因，正是覺得自卑。人覺得自己不夠強大，無法在生命有益的面向上和他人一較高下。因為這個理由，他們只能一直停留在無用的面向上。	《阿德勒心理學講義》
不認同束縛對方的行為。當對方看起來是幸福的，就單純給予祝福，那就是愛。	《被討厭的勇氣：自我啟發之父「阿德勒」的教導》
不鼓勵放任主義。所謂的放任，是完全不知道孩子在做什麼，也不想知道。	《被討厭的勇氣：自我啟發之父「阿德勒」的教導》



「生活型態」是「因為自己有能力，所以能夠解決」，或是覺得「因為自己沒有能力，所以無法解決」？平常面對他人，是視為「會伺機陷害自己的恐怖人物」，或是「在必要時刻會對自己伸出援手的人」。	《為愛徬徨的勇氣》
「自卑情結」為中心思想，創立了個體心理學，併成為這個學派的創始人。他認為人類的行為都是出於自卑感以及對自卑的克服與超越。	《自卑與超越》
「自卑感」是對實際劣勢的適當反應。如身體機能的缺陷或幼童普遍具有的無助感等。	《逃避自由》
「課題分離」，也就是「父母與孩子是獨立個體」的這個概念。	《阿德勒談生命風格》
「課題分離」，這裡的「課題」，是指某件事最終結果落到誰頭上，或到最後會造成誰的困擾。只要思考事情最終必須由誰承擔責任，就可以知道是誰的課題。	《岸見一郎談帶人》
「軟性決定論」過去經驗的重點在於個體如何覺知它，以及決定如何運用它。人是未來導向的，朝著目標在前進，而不是受到過去的經驗所操縱。反對宿命論的觀點，強調人具有自主創造的力量，人不會受到過去經驗的宰制。	《阿德勒心理學講義》
「追求卓越」。人是在無能為力的狀態下來到世上的。為了擺脫這種無力的狀態，會有一些普遍的需求和欲望。	《被討厭的勇氣：自我啟發之父「阿德勒」的教導》

人會出現不當行為，是因為他們想要「得到歸屬感和自我價值感」，也就是「被肯定、接納與重視」。	《阿德勒談生命風格》
人生任務，工作、交友與愛。	《被討厭的勇氣 二部曲完結篇：人生幸福的行動指南》
人生沒有意義。人生的意義，由你自己給予。	《被討厭的勇氣：自我啟發之父「阿德勒」的教導》
信任，是人際關係的基礎，不是建立在「信用」。	《被討厭的勇氣：自我啟發之父「阿德勒」的教導》
個體心理學，著重在探討一個人早年生活的原型，如何影響他後續生命的走向及發展。	《阿德勒心理學講義》
價值貶低，就是「降低價值，減少價值」。不努力「增加自己的價值」，而靠「貶低他人的價值」，讓自己的價值相對提升，這就是「價值貶低傾向」。	《不斥責、不讚美、不命令，工作竟然變順利》
共同體，包含了看不見的關連，並不只限於家庭或社會這種看得見的部分。	《被討厭的勇氣：自我啟發之父「阿德勒」的教導》
友誼、工作與親密關係，家庭必須幫助孩子預備好迎接人生的任務。有器官缺陷、被寵、被疏於照顧的孩子，是形成錯誤人生原型的高危險群。	《阿德勒心理學講義》
同理心，用另一個人的眼睛看，用另一個人的耳朵聽，用另一個人的心去感受，就是一種能理解他人正在經歷的事情和感同身受的能力。	《哈佛媽媽的聰明3C教養法》
單位生物是動態的整體，而此單位個體會遵循明確的生命風格，往確切的目標邁進。	《阿德勒談生命風格》
想除去所有煩惱，唯有獨自一人存活在宇宙中。	《被討厭的勇氣：自我啟發之父「阿德勒」的教導》
故事即人生。每個人在幼年（五歲左右）便發展出一個關於自己的故事，稱之為人生原型，爾後發展成較為定型的人生風格，相當於我們所常說的人格。早期記憶是從生命脈絡來探尋人生原型中的本質。	《阿德勒心理學講義》
早期記憶，就像是探照燈，是用來檢視生活風格根源的主要工具。	《阿德勒談生命風格》
每一個人都是不完美的，而正是因為這樣的遺憾和殘缺，才成就了人類不斷進化變遷的可能性。	《克服與重生》
生活風格是一種價值觀。舉凡以某件事物的外表判定好壞、平常的說話習慣或穿搭等，皆隸屬於生活風格。持續累積生活紀錄，自然會形成生活風格。	《巨人的筆記【隨書附「摘要生活大小事」記錄別冊】》
看似傷害的無理行為，背後都有良善的企圖和想要追求成功的心意，只是受挫太深缺乏與人合作的勇氣。	《阿德勒談生命風格》
自卑感是人向上發展的動力，而自卑情結則會讓人建構出「猶豫不決」的人生風格，凡事都以「是的──但是」來回應，以便滿足其虛構目標的優越假象。	《阿德勒心理學講義》

