---
title: "實體政治網路發想"
tags: hackpad
---

# 實體政治網路發想

> [點此觀看原始內容](https://g0v.hackpad.tw/bVmhGA8bNqo)


This pad text is synchronized as you type, so that everyone viewing this page sees the same text.  This allows you to collaborate seamlessly on documents!
前言:
    公民忙碌，是因為政府主導議題，每項議題公民皆需理解、研究，當我們發現不好時，還要宣傳、反對，相較於政府，公民耗費能量巨大，時間也不易拉長。

    然而，政府主導議題如此容易，甚至能"一字不改"逼迫人民，難道人民沒有逼迫政府通過議案的權力?以兩岸監督條例為例，其議案至今無果。

    因此，提出政治便利商店化的計畫，可以從網路平台延伸成為現實平台、應可長期並有效利用政治能量。

平台功能:
    駐點商家提供小小攤位，提供閱讀各議題雜誌、文宣，並連署、罷免等政治服務。

各單位運作:
    公民團體                         (訴求)
    網站                                 (網路平台)
    民宅                                 (物流中心)
    影印單位                          (工廠)
    地方商店&基層服務處    (駐點)
    志工&公民


公民團體(訴求):
    功能:
        1.發起文宣。
        2.填寫議案。
        3.發起公投 (創制)。
        4.發起罷免 (施壓)。

    與其他單位之互動:
        網路平台:
            1.上傳文宣、公投、罷免...等連署書。
            2.回報不符規定之公投、罷免...等連署書。
        物流中心:
            1.收取物流中心的連署書。

    問題:
        1.如何避免惡質團體濫用此系統?
        2.公民團體可否透過此系統募款?


網站(網路平台):
    功能:
        1.提供網友閱讀政治相關文宣論述。
        2.提供網友附近駐點之商店地址。
        3.提供公民查詢追蹤所簽署之連署書目前狀態及是否有效。(註1)

    與其他單位之互動:
        地方商店(駐點):
            1.依選區劃分，地方相關稿件(如:罷免案、市議會相關)可以合理分配。

民宅(物流中心):
    功能:
        1.收取影印單位的物件後，重新分配，並分送到各地方商店(駐點)。    (從要簽收的郵政系統或志工運送)
        2.收取各地方商店的連署書後，重新分類，並分送到所需要的公民團體。(從要簽收的郵政系統或志工運送)

    與其他單位之互動:
        網路平台:
            1.取得負責的各地方商店地點。
            2.取得各地方商店所需要的物件資訊。

    問題:
        如何向網站請款??

影印單位(工廠):
    功能:
        影印

    與其他單位之互動:
        網路平台:
            1.取得需影印的檔案及所需數量。
            2.取得配送的物流中心地點。

    問題:
        一樣請款問題

地方商店&基層服務處 (駐點):
    功能:
        1.商店提供小報攤放置文宣，可在吃飯或休息時閱讀。
        2.報攤上頭放置小看板，介紹網址及QR code，可與網路做連結。
        3.商家提供空白連署書與代收服務。
        4.提供小蜜蜂請領傳單、空白連署書與回收連署書的窗口。
        5.物流中的一個節點，送至一商店後，再送至附近商家，減少貨運開銷。

    與其他單位之互動:


    問題:
    備註:
        服貿協議已嚴重影響服務業，業者可能願意配合。
志工&公民:
    功能:
        1.運送物流
        2.小蜜蜂

    與其他單位之互動:


    問題:


註1:
    當公民填寫連署時，若連署書無效，會產生公民以為已填寫而實際上沒有之情形。
    為了避免發生這樣的事，故提供公民在確保隱私的情形下，追蹤自己連署書的服務。
    公民填寫連署書時會取得連署書代碼(駐點商店編號+連署書種類編號)。
    追蹤時只要輸入連署書代碼 \+ 身份證字號即可查詢。
    由於連署書量大不可能一一輸入網站，頂多只能查詢到無效的連署書，
    關於此問題尚待解決。




